mon frere: vous ne resterez point dans la place,
si quelque chose vous manque, que le crime en soit sur moi. Ensuite il les mena dans sa maison,
fit décharger leur équipage, garnir le râtelier pour leurs bêtes, & ayant fait laver les pieds à ses
hôtes, il leur fit un festin de Patriarches, simple & sans faste mais abondant.
[171] Tandis quʼils etoient à table avec leur cote & sa fille,* [*Dans lʼusage antique les femmes de la
maison ne se mettoient pas à table avec leurs hôtes, quand cʼetoient des hommes; mais lorsquʼil y avoit des femmes, elles sʼy
mettoient avec elles.] promise à un jeune homme du pays, & que dans 1a gaîté dʼun repas offert avec

joie, ils se delaissoient agréablement, les hommes de cette ville, enfans de Bélial, sans joug, sans
frein, sans retenue, & bravant le Ciel comme les Cyclopes du Mont Etna, vinrent environner la
maison, frappant rudement à la porte, & criant au vieillard dʼun ton menaçant: Livre-nous ce
jeune etranger que sans conge tu reçois dans nos murs, que sa beauté nous paye le prix de cet
asyle, & quʼil expie ta témérité. Car ils avoient va le Lévite sur la place, &, par un reste de
respect pour le plus sacre de tous les droits, nʼavoient pas voulu le loger dans leurs maisons
pour lui faire violence; mais ils avoient complote de revenir le surprendre au milieu de la nuit,
& ayant sa que le vieillard lui avoit donne retraite, ils accouroient sans justice & sans honte
pour lʼarracher de sa maison.
Le vieillard entendant ces forcenés, se trouble, sʼeffraye, & dit au Lévite: nous sommes
perdus. Ces mechans ne sont pas des gens que la raison ramene, & qui reviennent jamais de ce
quʼils ont résolu. Toutefois il sort au-devant dʼeux pour tacher de les fléchir. Il se prosterne, &
levant au Ciel ses mains pures de toute rapine, il leur dit: Oh mes freres! quels discours avezvous prononces? Ah! ne faites pas ce mal devant le Seigneur; nʼoutragez-pas ainsi la nature, ne
violez pas la sainte hospitalité. Mais voyant quʼils ne lʼécoutoient point, & [172] que, prêts à le
maltraiter lui-même, ils alloient forcer la maison, le vieillard au désespoir prit à lʼinstant son
parti, & faisant signe de la main pour se faire entendre au milieu du tumulte, il reprit dʼune voix
plus forte: non, moi vivant un tel forfait ne déshonorera point mon hôte & ne souillera point
ma maison: Mais, ecoutez, hommes cruels, les supplications dʼun malheureux pere. Jʼai une
fille encore vierge, promise à lʼun dʼentre vous; je vais lʼamener pour vous être immolée, mais
seulement que vos mains sacrilèges sʼabstiennent de toucher au Lévite du Seigneur. Alors, sans
attendre leur réponse, il court chercher sa fille pour racheter son. hôte aux dépens de son
propre sang.
Mais le Lévite, que jusquʼà cet insistant la terreur rendoit immobile, se réveillant à ce
déplorable aspect, prévient le généreux vieillard, sʼélance au-devant de lui, le force à rentrer
avec sa fille, & prenant lui-même sa compagne bien aimée, sans lui dire un seul mot, sans lever
les yeux sur elle, lʼentraîne jusquʼà la porte, & la livre à ces maudits. Aussi-tôt ils entourent la
jeune fille à demi-morte, la saisissent, se lʼarrachent sans pitié; tels dans leur brutale furie
quʼau pied de Alpes glacées un troupeau de loups affames surprend une foible génisse, se jette
sur elle & la déchire, au retour de lʼabreuvoir. Oh misérables, qui détruisez votre espece par les
plaisirs destines à la reproduire, comment cette beauté mourante ne glace-t-elle point vos
féroces desirs? Voyez ses yeux déjà fermes à la lumière, ses traits effaces, son visage éteint; la
pâleur de la mort à.couvert ses joues, les violettes livides en ont chasse les roses, elle nʼa plus de
voix pour gémir, ses mains nʼont [173] plus de force repousser vos outrages: Hélas! elle est déjà

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

morte! Barbares, indignes du nom dʼhommes; vos hurlemens ressemblent aux cris de
lʼhorrible Hyène, & comme ellez, vous dévorez les cadavres.
Les approches du jour qui rechasse les bêtes farouches dans leurs tanières avant disperse
ces brigands, lʼinfortunée use le reste de sa force à se traîner jusquʼau logis du vieillard; elle
tombe à la porte la face contre terre & les bras étendus sur le seuil. Cependant, après avoir passe
la nuit à remplir la maison de son hôte dʼimprécations & de pleurs, le Lévite prêt à sortir ouvre
la porte & trouve dans cet etat celle quʼil a tant aimée. Quel spectacle pour son cœur déchire! Il
éleve un cri plaintif vers le ciel vengeur du crime: puis, adressant la parole à la jeune fille; lèvetoi, lui dit-il, fuyons la malédiction qui couvre cette terre: viens, ô ma compagne! je suis cause
de ta perte, je serai ta consolation: périsse lʼhomme injuste & vil qui jamais te reprochera ta
misère; tu mʼes plus respectable quʼavant nos malheurs. La jeune fille ne répond point: il se
trouble, son cœur saisi dʼeffroi commence la craindre de plus grands maux: il lʼappelle derechef, il regarde, il la touche; elle nʼetoit plus. O fille trop aimable, & trop aimée! cʼest donc pour
cela que je tʼai tire de la maison de ton pere? Voilà donc le fort que te préparoit mon amour? Il
acheva ces mots prêt à la suivre, & ne lui survéquit que pour la venger.
Des cet instant, occupe du seul projet dont son ame etoit remplie il fut sourd à tout autre
sentiment; lʼamour, les regrets, la pitié, tout en lui se change en fureur. Lʼaspect même de ce [174]
corps, qui devroit le faire fondre en larmes, ne lui arrache plus ni plaintes ni pleurs: il le
contemple dʼun œil sec & sombre; il nʼy voit plus quʼun objet de rage & de désespoir. Aide de
son serviteur, il le charge sur sa monture & lʼemporte dans sa maison. La, sans hésiter, sans
trembler, le barbare ose couper ce corps en douze pieces; dʼune main ferme & sure il frappe
sans crainte, il coupe la chair & les os, il sépare la tête & les membres, & après avoir fait aux
Tribus ces envois effroyables, il les précede à Maspha, déchire ses vêtemens, couvre sa tête de
cendres, se prosterne à mesure quʼils arrivent & réclame & grands cris la justice du Dieu
dʼIsraËl.
[175]

CHANT TROISIEME

Cependant vous eussiez vu tout le Peuple de Dieu, sʼémouvoir, sʼassembler, sortir de ses
demeures, accourir de toutes les Tribus à Maspha devant le Seigneur, comme un nombreux;
essaim dʼabeilles se rassemble en bourdonnant autour de leur Roi. Ils vinrent tous, ils vinrent
de toutes parts, de tous les cantons, tous dʼaccord comme un seul homme depuis Dan jusquʼà
Beersabée, & depuis Galaad jusquʼà Maspha.
Alors le Lévite, sʼétant présente dans un appareil lugubre, fut interroge par les anciens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devant lʼassemblée sur le meurtre de la jeune fille, & il leur parla ainsi: «Je suis entre dans
Gabaa ville de Benjamin avec ma femme pour y passer la nuit; & les gens du pays ont entoure la
maison ou jʼétois loge, voulant mʼoutrager & me faire périr. Jʼai été force de livrer ma femme à
leur débauche, & elle est morte en sortant de leurs mains. Alors jʼai pris son corps, je lʼai mis en
pieces, & je vous les ai envoyées à chacun dans vos limites. Peuple du Seigneur, jʼai dit la vérité;
faites ce qui vous semblera juste devant le Très-Haut.»
A lʼinstant il sʼéleva dans tout Israel un seul cri, mais éclatant, mais unanime: Que le sang
de la jeune femme retombe sur ses meurtriers. Vive lʼEternel! nous ne rentrerons point dans
nos demeures, & nul de nous ne retournera sousʼson toit que Gabaa ne soit extermine. Alors le
Lévite sʼécria dʼune forte: béni soit Israel qui punit lʼinfamie & venge [176] le sang innocent. Fille
de Bethléem, je te porte une bonne nouvelle; ta mémoire ne restera point sans honneur. En
disant ces mots, il tomba sur sa face, & mourut. Son corps fut honore de funérailles publiques.
Les membres de la jeune femme furent rassembles & mis dans le même sépulcre, & tout Israel
pleura sur eux.
Les apprêts de la guerre quʼon alloit entreprendre commencèrent par un ferment solemnel
de mettre à mort quiconque negligeroit de sʼy trouver. Ensuite on fit le dénombrement de tous
les Hébreux portans armes, & lʼon choisit dix de cent, cent de mille, & mille de dix mille, la
dixieme partie de peuple entier, dont on fit une armée de quarante mille hommes qui devoir
agir contre Gabaa, tandis quʼun pareil nombre etoit charge des convois de munitions & de
vivres pour lʼapprovisionnement de lʼarmée. Ensuite le Peuple vint à Silo devant lʼarche du
Seigneur, en disant; quelle Tribu commandera les autres contre les enfans de Benjamin? Et le
Seigneur répondit; cʼest le sang de Juda qui crie vengeance; que Juda fait votre chef.
Mais avant de tirer le glaive contre leurs freres, ils envoyèrent à la Tribu de Benjamin des
Hérauts, lesquels: dirent aux Benjamites. Pourquoi cette horreur se trouve-t-elle au milieu de
vous? Livrez-nous ceux qui lʼont commise, afin quʼils meurent, & que le mal soit ôte du sein
dʼIsrael.
Les farouches enfans de Jemini, qui nʼavoient pas ignore lʼassemblée de Malpha, ni la
révolution quʼon y avoir prise, sʼétant prépares de leur cote, crurent que leur valeur les
dispensoit dʼêtre justes. Ils nʼécouterent point dʼexhortation de [177] leurs freres,&, loin de leur
accorder la satisfaction quʼils leur devoient, ils sortirent en armes de toutes les villes de leurs
partages, & accoururent à la défense de Gabaa, sans se laisser essayer par le nombre, & résolus
de combattre seuls tout le peuple réuni. Lʼarmée de Benjamin se trouva de vingt-cinq mille
hommes tirant lʼepée, outre le habitans de Gabaa, au nombre de sept-cents hommes bien
aguerris, maniant les armes des deux mains avec la même adresse & tous si excellens tireurs de
fronde quʼils pouvoient attendre un cheveu, sans que la pierre déclinât de cote ni dʼautre.
Lʼarmée dʼIsrael sʼétant assemblée & ayant élu ses chefs vint camper devant Gabaa,
comptant emporter aisément cette place. Mais les Benjamites étant sortis en bon ordre,
lʼattaquent, la rompent, la poursuivent avec furie, la terreur les précede & la mort les suit. On
voyoit les forts dʼIsrael en déroute tomber par milliers sous leur epée, & les champs de Rama se
couvrir de cadavres, comme les fables dʼElath se couvrent des nuées de sauterelles quʼen vent
brûlant apporte & tue en un jour. Vingt-deux mille hommes de lʼarmée dʼIsrael périrent dans ce
combat: mais leurs freres ne se découragerent point, & se fiant à leur force & à leur grand
nombre encore plus quʼa la justice de leur cause, ils vinrent le lendemain se ranger en bataille

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans le même lieu.
Toutefois avant que de risquer un nouveau combat, ils etoient montes la veille devant le
Seigneur, & pleurant jusquʼau soir en sa présence ils lʼavoient consulte sur le sort de cette
guerre. Mais il leur dit; allez & combattez; votre devoir dépend-il de lʼévénement?
[178] Comme ils marchoient donc vers Gabaa, les Benjamites firent une sortie par toutes les
portes, & tombant sur eux avec plus de fureur que la veille, ils les désirent, & les poursuivirent
avec un tel acharnement, que dix-huit mille hommes de que guerre périrent encore ce jour-la
dans lʼarmée dʼIsrael. Alors tout le peuple vint derechef se prosterner & pleurer devant le
Seigneur, & jeûnant jusquʼau soir, ils offrirent des oblations & des sacrifices.. Dieu dʼAbraham,
disoient-ils en gémissant, ton peuple, épargné tant de fois dans ta juste colere, périra-t-il pour
vouloir ôter le mal de son sein? Puis, sʼétant présentes devant lʼArche redoutable, & consultant
derechef le Seigneur par la bouche de Phinées fils dʼEléazar, ils lui dirent: marcherons-nous
encore contre nos freres, ou laisserons-nous en paix Benjamin? La voix du Tout-Puissant
daigna leur répondre: Marchez, & ne vous fiez plus en votre nombre, mais au Seigneur qui
donne & ôte le courage comme il lui, plaît: Demain je livrerai Benjamin entre vos mains.
A lʼinstant ils sentent déjà dans leurs cœurs lʼeffet de cette promesse. Une valeur froide &
sure succédant à leur brutale impétuosité les éclaire & les conduit. Ils sʼapprêtent posément au
combat, & ne sʼy. présentent plus en forcenés, mais en hommes sages & braves qui savent
vaincre sans fureur, & mourir sans désespoir. Ils cachent des troupes derrière le coteau de
Gabaa, & se rangent en bataille avec le reste de leur armée, ils attirent loin de la ville les
Benjamites, qui, sur leurs premiers succès, pleins dʼune confiance trompeuse sortent plutôt
pour les tuer que pour les combattre; ils poursuivent avec impétuosité lʼarmée qui cède & recule
à dessein devant eux; ils [179] arrivent après elle jusquʼou se joignent les chemins de Béthel &
crient cri sʼanimant au carnage; ils tombent nous comme les premieres fois. Aveugles, qui dans
lʼéblouissement dʼun vain succès ne voient pas lʼAnge de la vengeance qui vole déjà sur leurs
rangs, arme du glaive exterminateur.
Cependant le corps de troupes cache derrière le coteau, sort de son embuscade en bon
ordre, au nombre de dix mille hommes, & sʼétendant autour de la Ville, lʼattaque, la force, en
passe tous les habitans au fil de lʼepée, puis élevant une grande fumée, il donne à lʼarmée le
signal convenu, tandis que le Benjamite acharne, sʼexcite à poursuivre sa victoire.
Mais les forts dʼIsraËl ayant apperçu le signal, firent face à lʼennemi en Baha1-Tamar. Les
Benjamites, surpris de voir bataillons dʼIsraËl se former, se développer, sʼétendre, fondre sur
eux, commencèrent à perdre courage, & tournant le dos, ils virent avec effroi les tourbillons de
fumée qui leur annonçoient le désastre de Gabaa. Alors frappes de terreur à leur tour, ils
connurent que le bras du Seigneur les avoit atteints, & fuyant en déroute vers le désert, ils
furent environnes, poursuivis, tues, foules aux pieds; tandis que divers detachemens entrant
dans les Villes, y mettoient à mort chacun dans son habitation.
En ce jour de colere & de meurtre, presque toute la Tribu de Benjamin, au nombre de vingtsix mille hommes, périt sous lʼepée dʼIsrael; savoir, dix-huit mille hommes dans leur premiere
retraite depuis Menuha jusquʼà lʼEst du coteau, cinq [180] mille dans la déroute vers le désert,
deux mille quʼon atteignit pris de Guidhon, & le reste dans les places qui furent brûlées, & dont
tous les habitans hommes & femmes, jeunes & vieux, grands & petits, jusquʼaux bêtes, furent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mis à mort, sans quʼon fit grace à aucun: en sorte que ce beau pays, auparavant si vivant, si
peuple, si fertile, & maintenant moissonne par la flamme & par le fer, nʼoffroit plus quʼune
affreuse solitude couverte de cendres & dʼossemens.
Six cents hommes seulement, dernier reste de cette malheureuse Tribu échapperent au
glaive dʼIsrael, & se réfugierent au rocher de Rhimmon, ou ils resterent caches quatre mois,
pleurant trop tard le forfait de leurs freres, & la misère ou il les avoit réduits.
Mais les Tribus victorieuses voyant le sang quʼelles avoient verse, sentirent la plaie
quʼelles sʼetoient faite. Le peuple vint & se rassemblant devant la maison du Dieu fort, éleva
autel sur lequel il lui rendit ses hommages, lui offrant des holocaustes & des actions de grâces;
puis élevant sa voix, il pleura; il pleura sa victoire après avoir pleure sa défaite, Dieu
dʼAbraham, sʼécrioient-ils dans leur affliction, ah! ou sont tes promesses, & comment ce mal
est-il arrive à ton peuple quʼune Tribu soit éteinte en Israel? Malheureux humains qui ne savez
ce qui vous est bon, vous avez beau vouloir sanctifier vos passions; elles vous punissent
toujours des excès quʼelles vous sont commettre, & cʼest en exauçant vos vœux injustes que le
Ciel vous les fait expier.
[181]

CHANT QUATRIEME

Après avoir gémi du mal quʼils avoient fait dans leur colere, les enfans dʼIsrael y
chercheront quelque remede qui put rétablir en son entier la race de Jacob mutilée. Emus de
compassion pour les six cents hommes réfugies au rocher de Rhimmon, ils dirent; que seronsnous pour conserver ce dernier & précieux reste dʼune de nos Tribus presque éteinte? Car ils
avoient jure par le Seigneur, disant; si jamais aucun dʼentre nous donne sa fille au fils dʼin
enfant de Jemini & mêle son sang au sang de Benjamin. Alors pour éluder un ferment si cruel,
méditant de nouveaux carnages, ils firent le dénombrement de lʼarmée, pour voir si, malgré
lʼengagement solemnel, quelquʼun dʼeux avoit manque de sʼy rendre, & il ne sʼy trouva nul des
habitans de Jabés de Galaad. Cette branche des enfans de Manassé, regardant moins à la
punition du crime quʼa lʼeffusion du sang fraternel, sʼetoit refusée à des vengeances plus
atroces que le forfait, sans considérer que le parjure & la désertion de la cause commune sont
pires que la cruauté. Hélas! La mort, la mort barbare fut le prix de leur injuste pitié. Dix mille
hommes détaches de lʼarmée dʼIsrael reçurent & exécuterent cet ordre effroyable; Allez,
exterminez Jabès de Galaad & tous ses habitans, hommes, femmes, enfans, excepte les seules
filles vierges que vous amènerez au camp, afin quʼelles soient données en mariage aux enfans
de Benjamin. Ainsi pour réparer la désolation de tant et meurtres, ce peuple farouche [182] en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commit de plus grands; semblable en sa furie à ces globes de fer lances par nos machines
embrasées, lesquels, tombes à terre après leur premier effet, se relèvent avec une impétuosité
nouvelle, & dans leurs bonds inattendus, renversent & détruisent des rangs entiers.
Pendant cette exécution funeste, Israel envoya des paroles de paix aux six cents de
Benjamin réfugies au rocher de Rhimmon; & ils revinrent parmi leurs freres. Leur retour ne fut
point un retour de joie: ils avoient la contenance abattue & les yeux baisses; la honte & le
remords couvroient leurs visages & tout Israel consterne, pouffa des lamentations en voyant
ces tristes restes dʼune de ses Tribus bénites, de laquelle Jacob avoit dit: «Benjamin est un loup
dévorant; au matin il déchirera sa proie, & le soir il partagera le butin.»
Après que les dix mille hommes envoyés à Jabès furent de retour, & quʼon eut dénombre
les filles quʼils amenoient, il ne sʼen trouva que quatre cents, & on les donna à autant de
Benjamites, comme une proie quʼon venoit de ravir pour eux. Quelles noces pour de jeunes
vierges timides, dont on vient dʼégorger les freres, les peres, les meres devant leurs yeux, & qui
reçoivent des liens dʼattachement & dʼamour par des mains dégoûtantes du sang de leurs
proches! Sexe toujours esclave ou tyran, que lʼhomme opprime ou quʼil adore, & quʼil ne peut
pourtant rendre heureux ni lʼêtre, quʼen le laissant égal à lui.
Malgré ce terrible expédient, il restoit deux cents hommes à pourvoir, & ce peuple, cruel
dans sa pitié même & à qui le sang de ses freres coûtoit si peu, songeoit peut-être à [183] faire
pour eux de nouvelles veuves, lorsquʼun vieillard de Lébona parlant aux anciens leur dit:
hommes Israélites, ecoutez lʼavis dʼun de vos freres. Quand vos mains se lasseront-elles du
meurtre des innocens? Voici les jours de la solemnité de lʼEternel en Silo. Dites ainsi aux enfans
de Benjamin: Allez, & mettez des embûches aux vignes: puis quand vous verrez que les filles de
Silo sortiront pour danser avec des flûtes, alors vous les envelopperez, & ravissant chacun sa
femme, vous retournerez vous établir avec elles au pays de Benjamin.
Et quand les peres ou les freres des jeunes filles viendront se plaindre à nous, nous leur
dirons; ayez pitié dʼeux pour lʼamour de nous & de vous-mêmes qui êtes leur freres; puisque
nʼayant pu les pourvoir après cette guerre & ne pouvant leur donner nos filles contre le
ferment, nous serons coupables de leur perte si nous les laissons périr sans descendans.
Les enfans donc de Benjamin firent ainsi quʼil leur fut dit, & lorsque les jeunes filles
sortirent de Silo pour danser, ils sʼélancerent & les environnerent. La craintive troupe fuit, se
disperse; la terreur succède à leur innocente gâité; chacune appelle à grands cris ses
compagnes, & court de toutes ses forces. Les ceps déchirent leurs voiles, la terre est jonchée de
leurs parures, la course anime leur teint & lʼardeur des ravisseurs. Jeunes beautés ou courezvous? En fuyant lʼoppresseur qui vous tombez dans des bras qui vous enchaînent. Chacun ravit
la sienne, & sʼefforçant: de lʼappaiser lʼeffraye encore plus car ses carresses qui par sa violence.
Au tumulte qui sʼéleve, aux cris qui se sont entendre au loin tout le peule accourt; les peres &
meres écartent [184] la foule & veulent dégager leurs files; les ravisseurs autorises défendent
leur proie; enfin les anciens font entendre leur voix, & le peuple, ému de compassion pour les
Benjamites sʼintéresse en leur faveur.
Mais les peres, indignes de lʼouvrage fait à leurs filles, ne cessoient point leurs clameurs.
Quoi! sʼécrioient-ils avec véhémence, des files dʼIsraËl seront-elles asservies & traitées en
esclaves sous les yeux du Seigneur? Benjamin nous sera-t-il comme le Moabite & lʼIdumeen?
Ou est la liberté du peuple de Dieu? Partagée entre la justice & la pitié, lʼassemblée prononce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enfin que les captives seront remises en liberté & décideront elles-mêmes de leur fort. Les
ravisseurs forces de céder à ce jugement les relâchent à regret, & tachent de substituer à la force
des moyens plus puissans sur leurs jeunes cœurs. Aussi-tôt elles sʼéchappent & fuient toutes
ensemble; ils les suivent, leur tendent les bras, & leur crient; filles de Silo, ferez-vous plus
heureuses avec dʼautres? Les restes de Benjamin sont-ils indignes de vous fléchir? Mais
plusieurs dʼentrʼelles, déjà liées par des attachemens secrets palpitoient dʼaise dʼéchapper à
leurs ravisseurs. Axa, la tendre Axa parmi les autres, en sʼélançant dans les bras de sa mere
quʼelle voit accourir, jette furtivement les yeux sur le jeune Elmacin auquel elle etoit promise, &
qui venoit plein de douleur & de rage la dégager au prix de son sang. Elmacin la revoit, tend les
bras, sʼécrie & ne peut parler; la course & lʼémotion lʼont mis hors dʼhaleine. Le Benjamite
apperçoit ce transport, ce coup-dʼoeil; il devine tout, il gémit & prêt à se retirer il voit arriver le
Pere dʼAxa.
[185] Cʼetoit le même vieillard auteur du conseil donne aux Benjamites. Il avoir choisi luimême Elmacin pour son gendre; mais sa probité lʼavoir empêche dʼavertir sa fille du risque
auquel il exposoit celles dʼautrui.
Il arrive, & la prenant par la main: Axa, lui dit-il, tu connois mon cœur; jʼaime Elmacin, il
eut été la consolation de mes vieux jours: mais le salut de ton peuple & lʼhonneur de ton pere
doivent lʼemporter sur lui. Fais ton devoir ma fille, & sauve; toi de lʼopprobre parmi mes freres;
car jʼai conseille tout ce qui sʼest fait. Axa baisse 1a tête & soupire sans répondre; mais enfin
levant les yeux, elle rencontre ceux de son vénérable pere. Ils ont plus dit que sa bouche: elle
prend son parti. Sa voix foible à tremblante prononce à peine dans un foible & dernier adieu le
nom dʼElmacin quʼelle nʼose regarder, & se retournant à lʼinstant demi-morte, elle tombe dans
les bras du Benjamite.
Un bruit sʼexcite dans lʼassemblée. Mais Elmacin sʼavance & fait figue de la main. Puis
élevant la voix: écoute, ô Axa, lui dit-il, mon vœu solemnel. Puisque je ne puis être à toi, je ne
serai jamais à nulle autre: le seul souvenir de nos jeunes ans que lʼinnocence & lʼamour ont
embellis me suffit. Jamais le fer nʼa passe sur ma tête, jamais le vin nʼa mouille mes levres, mon
corps est aussi pur que mon cœur: Prêtres du Dieu vivant, je me voue à son service; recevez le
azuréen du Seigneur.
Aussi-tôt, comme par une inspiration subite, toutes les filles entraînées par lʼexemple
dʼAxa imitent son sacrifice, & renonçant à leurs premieres amours se livrent aux Benjamites
[186] qui les suivoient. A ce touchant aspect il sʼéleve un cri de joie au milieu du Peuple. Vierges
dʼEphraim, par vous Benjamin va renaître. Béni soit le Dieu de nos peres: il est encore des
vertus en Israel,

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRES
A SARA
[1757, fin, revu en 1762-1765; Bibliothèque de Neuchâtel, mss.
R. 8a, R. 9b; Oeuvres posthumes, Genève, 1781; le Pléiade
édition, t. II, pp. 1290-1298. ==Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. VII, pp. 187-198.]

[185]

LETTRES
A SARA
Jam nec animi credula mutui.
Hor.

[188]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVERTISSEMENT

On comprendra sans peine comment une espece de défi pu faire écrire ces quatre Lettres. On demandoit si
Amant dʼun demi-siecle pouvoit ne pas faire rire. II semblé quʼon pouvoit se laisser surprendre à tout âge,
quʼun Barbon pouvoit même écrire jusquʼà quatre Lettres dʼAmour, & intéresser encore les honnêtes gens,
mais quʼil ne pouvoit aller jusquʼà six sans se déshonorer, je nʼai pas besoin de dire ici mes raisons, on peut les
sentir en lisant ces Lettres; après leur lecture on en jugera.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[189]

LETTRES
A SARA

PREMIERE LETTRE

Tu lis dans mon cœur, jeune Sara; tu mʼas pénétré, je le sens. Cent fois le jour ton œil
curieux vient épier lʼeffet de ces charmes. A ton air satisfait, à tes cruelles bontés, à tes
méprisantes agaceries, je vois que tu jouis en secret de ma misere; tu tʼapplaudis avec un souris
moqueur du désespoir où tu plonges un malheureux, pour qui lʼamour nʼest plus quʼun
opprobre. Tu te trompes, Sara, je suis à plaindre, mais je ne suis point à railler: je ne suis point
digne de mépris, mais de pitié, pour que je ne mʼen impose ni sur ma figure ni sur mon âge,
quʼen aimant je me sens indigne de plaire, & que la fatale illusion qui mʼégare, mʼempêche de te
voir telle que tu es sans mʼempêcher de me voir tel que je suis. Tu peux mʼabuser sur tout,
hormis sur moi-même: tu peux me persuader tout au monde, excepté que tu puisses partager
mes feux insensés. Cʼest le pire de mes supplices de me voir comme tu me vois; tes trompeuses
caresses ne font pour moi quʼune humiliation de plus, & jʼaime avec la certitude affreuse de ne
pouvoir être aimé.
Sois donc contente. Hé bien, oui, je tʼadore; oui je brûle pour toi de la plus cruelle des
passions. Mais tente, si tu lʼoses, [190] de mʼenchaîner à ton char comme un soupirant à cheveux
comme un amant barbon qui veut faire lʼagréable, &, dans son extravagant délire, sʼimagine
avoir des droits sur un jeune objet. Tu nʼauras pas cette gloire; Ô Sara, ne tʼen flatte pas; tu ne
me verras point à tes pieds vouloir tʼamuser avec le jargon de la galanterie, ou tʼattendrir avec
des propos langoureux. Tu peux mʼarracher des pleurs, mais ils sont moins dʼamour que de
rage. Ris, si tu veux, de ma foiblesse; tu ne riras pas, au moins, de ma crédulité.
Je te parle avec emportement de ma passion, parce que lʼhumiliation est toujours cruelle, &
que le dédain est dur à supporter: mais ma passion, toute folle quʼelle est, nʼest point emportée;
elle est à la fois vive & douce comme toi. Prive de tout espoir, je suis mort au bonheur & ne vis
que de ta vie. Tes plaisirs sont mes seuls plaisirs; je ne puis avoir dʼautres jouissances que les
tiennes, ni former dʼautres vœux que tes vœux. Jʼaimerois mon Rival même si tu lʼaimois; si tu
ne lʼaimois pas, je voudrois quʼil pût mériter ton amour; quʼil eût mon cœur pour tʼaimer plus
dignement & te rendre plus heureuse. Cʼest le seul desir permis à quiconque ose aimer sans être

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aimable. Aime & sois aimée, Ô Sara. Vis contente, je mourrai content.
[191]

SECONDE LETTRE

Puisque je vous ai écrit, je veux vous écrire encore. Ma premiere faute en attire une autre;
mais je saurai mʼarrêter, soyez-en sure; & cʼest la maniere dont vous mʼavez traité durant mon
délire, qui décidera de mes sentimens à votre égard quand jʼen serai revenu. Vous avez beau
feindre de nʼavoir pas lu ma lettre; vous mentez, je le sais, vous lʼavez lue. Oui, vous mentez
sans me rien dire, par lʼair égal avec lequel vous croyez mʼen imposer: si vous êtes la même
quʼauparavant, cʼest parce que vous avez été toujours fausse, & la simplicité que vous affectez
avec moi, me prouve que vous nʼen avez jamais eu. Vous ne dissimulez ma folie que pour
lʼaugmenter; vous nʼêtes pas contente que je vous écrive si vous ne me voyez encore à vos pieds:
vous voulez me rendre aussi ridicule que je peux lʼêtre; vous voulez me donner en spectacle à
vous-même, peut-être dʼautres, & vous ne vous croyez pas assez triomphante, si je ne suis
déshonoré.
Je vois tout cela, fille artificieuse, dans cette feinte modestie par laquelle vous espérez mʼen
imposer, dans cette feinte égalité par laquelle vous semblez vouloir me tenter dʼoublier ma
faute, en paroissant vous-même nʼen rien savoir. Encore une fois, vous avez lu ma lettre; je le
sais, je lʼai vu. Je vous ai vu, quand jʼentrois dans votre chambre, poser précipitamment le livre
où je lʼavois mise; je vous ai vu rougir & marquer un moment de trouble. Trouble séducteur &
cruel qui peut-être [192] est encore un de vos pieges, & qui mʼa fait plus de mal que tous vos
regards. Que devins-je à cet aspect qui mʼagite encore? Cent fois en un instant, prêt à me
précipiter aux pieds de lʼorgueilleuse, que de combats, que dʼefforts pour me retenir! Je sortis
pourtant, je sortis palpitant de joie dʼechapper à lʼindigne bassesse que jʼallois faire. Ce seul
moment me venge de tes outrages. Sois moins fiere, Ô Sara, dʼun penchant que je peux vaincre,
puisquʼune fois en ma vie jʼai déjà triomphe de toi.
Infortuné! Jʼimpute à ta vanité des fictions de mon amour-propre. Que nʼai-je le bonheur
de pouvoir croire que tu tʼoccupes de moi, ne fût-ce que pour me tyranniser! Mais daigner
tyranniser un amant grison, seroit lui faire trop dʼhonneur encore. Non, tu nʼas point dʼautre
art que ton indifférence; ton dédain fait toute ta coquetterie, tu me désoles sans songe à moi. Je
suis malheureux jusquʼà ne pouvoir tʼoccuper au moins de mes ridicules, & tu méprises ma folie
jusquʼà ne daigner pas même tʼen moquer. Tu as lu ma lettre, & tu lʼas oubliée; tu ne mʼas point
parlé de mes maux, parce que tu songeois plus. Quoi! je suis donc nul pour toi? Mes fureurs,
mes tourmens, loin dʼexciter ta pitié, nʼexcitent pas même ton attention? Ah! où est cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

douceur que tes yeux promettent? où est ce sentiment si tendre qui paroît les animer?.........
Barbare!...... insensible à mon état tu dois lʼêtre à tout sentiment honnête. Ta figure promet une
ame; elle ment, tu nʼas que de la férocité...... Ah Sara! jʼaurois attendu de ton bon cœur quelque
consolation dans ma misere.
[193]

TROISIEME LETTRE

Enfin, rien ne manque plus à ma honte., & je suis aussi humilie que tu lʼas voulu. Voilà
donc à quoi ont abouti mon dépit, mes combats, mes résolutions, ma constance? Je serois
moins avili si jʼavois moins résisté. Qui, moi! jʼai fait lʼamour en jeune-homme? Jʼai passé deux
heures aux genoux dʼun enfant? jʼai versé sur ses mains des torrens de larmes? jʼai souffert
quʼelle me consolât, qùʼelle me plaignit, quʼelle essuyât mes yeux ternis par les ans? jʼai reçu
dʼelle des leçons de raisons, de courage? jʼai bien profité de ma longue expérience & de mes
tristes réflexions! Combien de fois jʼai rougi dʼavoir été à vingt ans ce que je redeviens à
cinquante! Ah, je nʼai donc vécu que pour me déshonorer! Si du moins un vrai repentir me
ramenoit à des sentimens plus honnêtes: mais non je me complais malgré moi dans ceux que tu
mʼinspires, dans le délire ou tu me plonges, dans lʼabaissement où tu mʼas réduit. Quand je
mʼimagine à mon âge à genoux devant toi, tout mon cœur se souleve & sʼirrite; mais il sʼoublie
& se perd dans les ravissemens que jʼy ai sentis. Ah! je ne me voyois pas alors; je ne voyois que
toi, fille adorée: tes charmes, tes sentimens, tes discours remplissoient, formoient tout mon
être: jʼétois jeune de ta jeunesse, sage de ta raison, vertueux de ta vertu. Pouvois-je mépriser
celui que tu honorois de ton estime? Pouvois-je hair celui que tu daignois appeller ton ami?
Hélas! cette tendresse de pere que tu me demandois dʼun ton [194] si touchant, ce nom de fille
que tu voulois recevoir de moi me faisoient bientôt rentrer en moi-même: tes propos si tendres,
tes caresses si pures mʼenchantoient & me déchiroient, des pleurs dʼamour & de rage couloient
de mes yeux. Je sentons que je nʼétois heureux que par ma misere, & que si jʼeusse été plus digne
de plaire, je nʼaurois pas été si bien traité.
Nʼimporte. Jʼai pu porter lʼattendrissement dans ton cœur. La pitié le ferme à lʼamour, je le
sais, mais elle en a pour moi tous les charmes: Quoi! jʼai vu sʼhumecter pour moi tes beaux
yeux? jʼai senti tomber sur ma joue une de tes larmes? O cette larme, quel embrasement
dévorant elle a cause! & je ne serois pas le plus heureux des hommes? Ah, combien je le suis audessus de ma plus orgueilleuse attente!
Oui, que ces deux heures reviennent sans cesse, quʼelles remplissent de leur retour on de
leur souvenir le reste de ma vie. Eh quʼa-t-elle eu de comparable à ce que jʼai senti dans cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

attitude? Jʼétois humilié, jʼétois insensé, jʼétois ridicule; mais jʼétois heureux, & jʼai goûté dans
ce court espace plus de plaisirs que je nʼen eus dans tout le cours de mes ans. Oui, Sara, oui,
charmante Sara, jʼai perdu tout repentir, toute honte; je ne me souviens plus de moi; je ne sens
que le feu qui me dévore; je puis dans tes fers braver les huées du monde entier. Que mʼimporte
ce que je peux paroître aux autres? Jʼai pour toi le cœur dʼun jeune-homme, & cela me suffit.
Lʼhiver a beau couvrir, lʼEtna de ses glaces, son sein nʼest pas moins embrase.
[195]

QUATRIEME LETTRE

Quoi! Cʼétoit vous que je redoutois; cʼétoit vous que je rougissois dʼaimer? O Sara, fille
adorable, ame plus belle que ta figure! si je mʼestime désormais quelque chose, cʼest dʼavoir un
coeur fait pour sentir tout ton prix. Oui, sans doute, je rougis de lʼamour que jʼavois pour toi,
mais cʼest parce quʼil étoit trop rampant, trop languissant, trop foible, trop peu digne de son
objet. Il y a six mois que mes yeux & mon coeur devorent tes charmes, il y a six mois que tu
mʼoccupes seule & que je ne vis que pour toi: mais ce nʼest que dʼhier que jʼai appris à tʼaimer.
Tandis que tu me parlois & que des discours dignes du Ciel sortoient de ta bouche, je croyois
voir changer tes traits, ton air, ton port, ta figure; je ne sais quel feu surnaturel luisoit dans tes
yeux, des rayons de lumiere sembloient tʼentourer. Ah Sara! Si réellement tu nʼes pas une
mortelle, si tu es lʼAnge envoyé du Ciel pour ramener un coeur qui sʼégare, dis-le moi; peut-être
il est tems encore. Ne laisse plus profaner ton image par des desirs formés malgré moi. Hélas! si
je mʼabufe dans mes vœux, dans mes transports, dans mes téméraires hommages, guéris-moi
dʼune erreur qui tʼoffense, apprends-moi comment il faut tʼadorer.
Vous mʼavez subjugué, Sara, de toutes les manieres, & si vous me faites aimer ma folie,
vous me la faites cruellement sentir. Quand je compare votre conduite à la mienne, je trouve un
sage dans une jeune fille, & je ne sens en moi [196] quʼun vieux enfant. Votre douceur, si pleine
de dignité, de raison, de bienséance, mʼa dit tout ce que ne mʼeût pas dit un accueil plus sévere;
elle mʼa fait plus rougir de moi que nʼeussent fait vos reproches; & lʼaccent un peu plus grave
que vous avez mis hier dans vos discours mʼa fait aisément connoître que je nʼaurais pas dû
vous exposer à me les tenir deux fois. Je vous entends, Sara, & jʼespere vous prouver aussi que si
je ne suis pas digne de vous plaire par mon amour, je le suis par les sentimens qui
lʼaccompagnent. Mon égarement sera aussi court quʼil a été grand, vous me lʼavez montre, cela
suffit; jʼen saurai sortir, soyez-en sûre: quelque aliéné que je puisse être, si jʼen avoir vu toute
lʼétendue, jamais je nʼaurois fait le premier pas. Quand je méritois des censures vous ne mʼavez
donné que des avis, & vous avez bien voulu ne me voir que foible lorsque jʼétois criminel. Ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que vous ne mʼavez pas dit, je sais me le dire; je sais donner à ma conduite auprès de vous le
nom que vous ne lui avez pas donné & si jʼai pu faire une bassesse sans la connoître, je vous
serai voir que je ne porte point un coeur bas. Sans doute cʼest moins mon âge que le vôtre qui
me rend coupable. Mon mépris pour moi mʼempêchoit de voir toute lʼindignité de ma
démarche. Trente ans de différence ne me montroient que ma honte & me cachoient vos
dangers. Hélas! quels dangers? Je nʼétois pas allez vain pour en supposer: je nʼimaginois pas
pouvoir tendre un piege à votre innocence, & si vous eussiez été moins vertueuse, jʼétois un
suborneur sans en rien savoir.
0 Sara! ta vertu est à des épreuves plus dangereuses, & [197] tes charmes ont mieux à
choisir. Mais mon devoir ne dépend ni de ta vertu, ni de tes charmes, sa voix me parle & je le
suivrai. Quʼun éternel oubli ne peut-il te cacher mes erreurs! Que ne les puis-je oublier moimême! Mais non, je le sens, jʼen ai pour la vie, & le trait sʼenfonce par mes efforts pour
lʼarracher. Cʼest mon sort de brûler jusquʼà mon dernier soupir dʼun feu que rien ne peut
éteindre, et auquel chaque jour ôte un degré dʼespérance & en ajoute un de raison. Voilà ce qui
ne dépend pas de moi; mais voici, Sara, ce qui en dépend. Je vous donne ma foi dʼhomme qui ne
la faussa jamais, que je ne vous reparlerai de mes jours de cette passion ridicule & malheureuse
que jʼai pu peut-être empêcher de naître, mais que je ne puis plus étouffer. Quand je dis que je
ne vous en parlerai pas, jʼentends que rien en moi ne vous dira ce que je dois taire. Jʼimpose à
mes yeux le même silence quʼà ma bouche: mais de grace imposez aux vôtres de ne plus venir
m`arracher ce triste secret. Je suis à lʼépreuve de tout, hors de vos regards: vous savez trop
combien il vous est aise de me rendre parjure. Un triomphe si sûr pour vous & si flétrissant
pour moi pourroit-il flatter votre belle ame? Non, divine Sara, ne profane pas le temple où tu es
adorée, & laisse au moins quelque vertu dans ce coeur à qui tu as tout ôte.
Je ne puis ni ne veux reprendre le malheureux secret qui mʼest échappé; il est trop tard, il
faut quʼil vous reste, & il est si peu intéressant pour vous quʼil seroit bientôt oublié si lʼaveu ne
sʼen renouvelloit sans cesse. Ah! je serois trop à plaindre dans ma misere si jamais je ne
pouvois me dire que vous la [198] plaignez, & vous devez dʼautant plus la plaindre que vous
nʼaurez jamais à mʼen consoler. Vous me verrez toujours tel que je dois être, mais connoissezmoi toujours tel que je suis: vous nʼaurez plus à censurer mes discours, mais souffrez mes
lettres; cʼest tout ce que je vous demande. Je nʼapprocherai de vous que comme dʼune Divinité
devant laquelle on impose silence à les passions, Vos vertus suspendront lʼeffet de vos charmes;
votre présence purifiera mon coeur; je ne craindrai point dʼêtre un séducteur en ne vous disant
rien quʼil ne vous convienne dʼentendre; je cesserai de me croire ridicule quand vous ne me
verrez jamais tel; & je voudrai nʼêtre plus coupable, quand je ne pourrai lʼêtre que loin de vous.
Mes Lettres? Non. Je ne dois pas même desirer de vous écrire, & vous ne devez le souffrir
jamais. Je vous estimerois moins si vous en étiez capable. Sara, je te donne cette art pour tʼen
servir contre moi. Tu peux être dépositaire de mon fatal secret, tu nʼen peux être la confidente.
Cʼest assez pour moi que tu le saches, ce seroit trop pour toi de lʼentendre répéter. Je me tairai:
quʼaurois-je de plus à te dire? Bannis-moi, méprise-moi désormais, si tu revois jamais ton

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

amant dans lʼami que tu tʼes choisi. Sans pouvoir te fuir, je te dis adieu pour la vie. Ce sacrifice
étoit le dernier qui me restoit à te faire. Cʼétoit le seul qui fût digne de tes vertus & de mon coeur.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LA REINE FANTASQUE,
CONTE
[ca. 1754; Bibliothèque Publique de Neuchâtel ms. R. 37; 15
juin, 1758 Journal encyclopédique (extraits); Oeuvres de
Jean Jaques Rousseau, Amsterdam, 1769; le Pléiade édition,
t. II, pp. 1177-1192. == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
Édition, t. VII, pp.199-220.]

[201]

LA REINE FANTASQUE,

CONTE.

Il y avoit autrefois un Roi qui aimoit son peuple...... Cela commence comme un conte de
Fée, interrompit le Druide? Cʼen est un aussi, répondit Jalamir. Il y avoit donc un Roi qui aimoit
son peuple, & qui, par conséquent, en étoit adoré. Il avoit fait tous ses efforts pour trouver des
Ministres aussi bien intentionnés que lui; mais ayant enfin reconnu la folie dʼune pareille
recherche, il avoit pris le parti de faire par lui-même toutes les choses quʼil pouvoit dérober à
leur mal-faisante activité. Comme il étoit fort entêté du bizarre projet de rendre ses sujets
heureux, il agissoit en conséquence, & une conduite si singuliere lui donnoit parmi les Grands
un ridicule ineffaçable. Le peuple le bénissoit, mais à la Cour il passoit pour un fou. A cela près,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il ne manquoit pas de mérite; aussi sʼappelloit-il Phénix.
Si ce Prince étoit extraordinaire, il avoit une femme qui lʼétoit moins. Vive, étourdie,
capricieuse, folle par la tête, sage par le cœur, bonne par tempérament, méchante par caprice;
voilà en quatre mots le portroit de la Reine. Fantasque étoit son nom: nom célèbre quʼelle avoit
reçu de ses ancêtres en ligne féminine, & dont elle soutenoit dignement lʼhonneur. Cette
personne si illustre & si raisonnable, étoit le charme & le [202] supplice de son cher époux, car
elle lʼaimoit aussi fort sincérement, peut-être à cause de la facilité quʼelle avoit à le tourmenter.
Malgré lʼamour réciproque qui régnoit entre eux, ils passerent plusieurs années sans pouvoir
obtenir aucun fruit de leur union. Le Roi en étoit pénétré de chagrin, & la Reine sʼen mettoit
dans des impatiences dont ce bon Prince ne se ressentoit pas tout seul: elle sʼen prenoit à tout le
monde, de ce quʼelle nʼavoit point dʼenfans; il nʼy avoit pas un courtisan à qui elle ne demandât
étourdiment quelque secret pour en avoir, & quʼelle ne rendît responsable du mauvais succès.
Les médecins ne furent point oubliés; car la Reine avoit pour eux une docilité peu
commune, & ils nʼordonnoient pas une drogue quʼelle ne fît préparer très-soigneusement, pour
avoir le plaisir de la leur jetter au nez, à lʼinstant quʼil faloit prendre. Les Derviches eurent leur
tour; il falut recourir aux neuvaines, aux vœux, sur-tout aux offrandes; & malheur aux
desservans des Temples où Sa Majesté alloit en pélerinage: elle fourrageoit tout, & sous
prétexte dʼaller respirer un air prolifique, elle ne manquoit jamais de mettre sens dessusdessous toutes les cellules des Moines. Elle portoit aussi leurs reliques, & sʼaffubloit
alternativement de tous leurs différens équipages: tantôt cʼétoit un cordon blanc, tantôt une
ceinture de cuir, tantôt un capuchon, tantôt un scapulaire; il nʼy avoit sorte de mascarade
monastique dont sa dévotion ne sʼavisât; & comme elle avoit un petit air éveillé qui la rendoit
charmante sous tous ses déguisemens, elle nʼen quittoit aucun sans avoir eu soin de sʼy faire
peindre.
Enfin à force de dévotions si bien faites, à force de [203] médecines si sagement employées,
le ciel & la terre exaucèrent les vœux de la Reine; elle devint grosse au moment quʼon
commençoit à en désespérer. Je laisse à deviner la joie du Roi & celle du peuple. Pour la sienne,
elle alla, comme toutes ses passions jusquʼà lʼextravagance: dans ses transports, elle cassoit &
brisoit tout; elle embrassoit indifféremment tout ce quʼelle rencontroit, hommes, femmes,
courtisans, valets; cʼétoit risquer de se faire étouffer que se trouver sur son passage. Elle ne
connoissoit point, disoit-elle, de ravissement pareil à celui dʼavoir un enfant à qui elle pût
donner le fouet tout à son aise, dans ses momens de mauvaise humeur.
Comme la grossesse de la Reine avoit été long-tems inutilement attendue, elle passoit pour
un de ces événemens extraordinaires, dont tout le monde veut avoir lʼhonneur. Les médecins
lʼattribuoient à leurs drogues, les moines à leurs reliques, le peuple à ses prières, & le Roi à son
amour. Chacun sʼintéressoit à lʼenfant qui devoit naître comme si cʼeût été le sien, & tous
faisoient des vœux sinceres pour lʼheureuse naissance du Prince, car on en vouloit un; & le
peuple, les Grands & le Roi réunissoient leurs desirs sur ce point. La Reine trouva fort mauvais
quʼon sʼavisât de lui prescrire de qui elle devoit accoucher, & déclara quʼelle prétendoit avoir
une fille; ajoutant quʼil lui paroissoit assez singulier que quelquʼun osât lui disputer le droit de
disposer dʼun bien qui nʼappartenoit incontestablement quʼà elle seule.
Phénix voulut en vain lui faire entendre raison; elle lui dit nettement que ce nʼétoient
point-là ses affaires, & sʼenferma dans son cabinet pour bouder; occupation chérie à laquelle
[204]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elle employoit régulièrement au moins six mais de lʼannée. Je dis six mais, non de suite; cʼeût
été autant de repos pour son mari, mais pris dans des intervalles propres à le chagriner.
Le Roi comprenoit fort bien que les caprices de la mère ne détermineroient pas le sexe de
lʼenfant; mais il étoit au désespoir quʼelle donnât ainsi ses travers en spectacle à toute la Cour. Il
eût sacrifié tout au monde pour que lʼestime universelle eût justifié lʼamour quʼil avoit pour
elle, & le bruit quʼil fit mal-à-propos en cette occasion ne fut pas la seule folie que lui eût fait
faire le ridicule espoir de rendre sa femme raisonnable.
Ne sachant plus à quel Saint se vouer, il eut recours à la Fée Discrète son amie, & la
protectrice de son royaume. La Fée lui conseilla de prendre les voies de la douceur, cʼest-à-dire
de demander excuse à la Reine. Le seul but, lui dit-elle, de toutes les fantaisies des femmes est
de désorienter un peu la morgue masculine, & dʼaccoutumer les hommes à lʼobéissance qui leur
convient. Le meilleur moyen que vous ayez de guérir les extravagances de votre femme, est
dʼextravaguer avec elle. Dès le moment que vous cesserez de contrarier ses caprices, assurezvous quʼelle cessera dʼen avoir, & quʼelle nʼattend pour devenir sage, que de vous avoir rendu
bien complétement fou. Faites donc les choses de bonne grâce, & tâchez de céder en cette
occasion, pour obtenir tout ce que vous voudrez dans une autre. Le Roi crut la Fée, & pour se
conformer à son avis, sʼétant rendu au cercle de la Reine, il la prit à part, lui dit tout bas quʼil
étoit fâché dʼavoir contesté contre elle mal-à-propos, & quʼil tâcheroit de la dédommager à
lʼavenir par [205] sa complaisance de lʼhumeur quʼil pouvoit avoir mise dans ses discours, en
disputant impoliment contre elle.
Fantasque qui craignit que la douceur de Phénix ne la couvrît seule de tout le ridicule de
cette affaire, se hâta de lui répondre que sous cette excuse ironique elle voyoit encore plus
dʼorgueil que dans les disputes précédentes, mais que puisque les torts dʼun mari nʼautorisoient
point ceux dʼune femme elle se hâtoit de céder en cette occasion comme elle avoit toujours fait:
Mon prince & mon époux, ajouta-t-elle tout haut, mʼordonne dʼaccoucher dʼun garçon & je sois
trop bien mon devoir pour manquer dʼobéir. Je nʼignore pas que quand sa Majesté mʼhonore
des marques de sa tendresse, cʼest moins pour lʼamour de moi que pour celui de son Peuple,
dont lʼintérêt ne lʼoccupe guère moins la nuit que le jour; je dois imiter un si noble
désintéressement, & je vois demander au Divan un mémoire instructif du nombre & du sexe
des enfans qui conviennent à la famille Royale; mémoire important au bonheur de lʼEtat & sur
lequel toute Reine doit apprendre à régler sa conduite pendant la nuit.
Ce beau soliloque fut écouté de tout le cercle avec beaucoup dʼattention & je vous laisse à
penser combien dʼéclats de rire furent assez maladroitement étouffés. Ah! dit tristement le Roi
en sortant & haussant les épaules; je vois bien que quand on a une femme folle on ne peut éviter
dʼêtre un sot.
La Fée Discrète dont le sexe & le nom contrastoient quelques fois plaisamment dans son
caractère, trouva cette querelle si réjouissante quʼelle résolut de sʼen amuser jusquʼau bout. [206]
Elle dit publiquement au Roi quʼelle avoit consulté les Comètes qui prédisent à la naissance des
Princes, & quʼelle pouvoit lui répondre que lʼEnfant qui naîtroit de lui seroit un garçon; mais en
secret elle assura la Reine quʼelle auroit une fille.
Cet avis rendit tout-à-coup Fantasque aussi raisonnable quʼelle avoit été capricieuse
jusquʼàlors. Ce fut avec une douceur & une complaisance infinies quʼelle prit toutes les mesures
possibles pour désoler le Roi & toute la Cour. Elle se hâta de faire faire une layette des plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

superbes, affectant de la rendre si propre à un garçon quʼelle devînt ridicule à une fille; il falut
dans ce dessein changer plusieurs modes; mais tout cela ne lui coûtoit rien. Elle fit préparer un
beau collier de lʼordre tout brillant de pierreries, & voulut absolument que le Roi nommât
dʼavance le Gouverneur & le Précepteur du jeune Prince.
Si-tôt quʼelle fut sûre dʼavoir une fille elle ne parla que de son fils, & nʼomit aucune des
précautions inutiles qui pouvoient faire oublier celles quʼon auroit dû prendre. Elle rioit aux
éclats en se peignant la contenance étonnée & bête quʼauroient les Grands & les Magistrats qui
devoient orner ses couches de leur présence. Il me semble, disoit-elle à la Fée, voir dʼun c ôté
notre vénérable Chancelier arborer de grandes lunettes pour vérifier le sexe de lʼenfant, & de
lʼautre sa sacrée Majesté baisser les yeux, & dire en balbutiant: je croyois...... la Fée mʼavoit
pourtant dit...... Messieurs, ce nʼest pas ma faute; & dʼautres apophtegmes aussi spirituels
recueillis par les savans de la Cour & bien tôt portés jusquʼaux extrémités des Indes.
[207] Elle se représentoit avec un plaisir malin le désordre & la confusion que ce
merveilleux événement alloit jetter dans toute lʼassemblée. Elle se figuroit dʼavance les
disputes, lʼagitation de toutes les Dames du Palois pour réclamer, ajuster, concilier en ce
moment imprévu les droits de leurs importantes charges, & toute la Cour en mouvement pour
un béguin.
Ce fut aussi dans cette occasion quʼelle inventa le décent & spirituel usage de faire
haranguer par les Magistrats en robe, le Prince nouveau-né. Phénix voulut lui représenter que
cʼétoit avilir la Magistrature à pure perte & jetter un comique extravagant sur tout le
cérémonial de la Cour, que dʼaller en grand appareil étaler du phébus à un petit Marmot avant
quʼil le pût entendre, ou du moins y répondre.
Eh tant mieux! reprit vivement la Reine, tant mieux pour votre fils! Ne seroit-il pas trop
heureux que toutes les bêtises quʼils ont à lui dire fussent épuisées avant quʼil les entendît, &
voudriez-vous quʼon lui gardât pour lʼâge de raison des discours propres à le rendre fou? Pour
Dieu laissez-les haranguer tout leur bien-aise, tandis quʼon est sûr quʼil nʼy comprend rien &
quʼil en a lʼennui de moins: vous devez savoir de reste quʼon nʼen est pas toujours quitte à si bon
marché. Il en falut passer par-là, & de lʼordre exprès de sa Majesté les Présidens du Sénat & des
Académies commencèrent à composer, étudier, raturer, & feuilleter leur Vaumorière & leur
Démosthène pour apprendre à parler à un Embryon.
Enfin le moment critique arriva. La Reine sentit les [208] premières douleurs avec des
transports de joie dont on ne sʼavise gueres en pareille occasion. Elle se plaignoit de si bonne
grâce & pleuroit dʼun air si riant quʼon eût cru que le plus grand de ses plaisirs étoit celui
dʼaccoucher.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Aussi-tôt ce fut dans tout le Palois une rumeur épouvantable. Les uns couroient chercher le
Roi, dʼautres les Princes, dʼautres les Ministres, dʼautres le Sénat, le plus grand nombre & les
plus pressés alloient pour aller & roulant leur tonneau comme Diogène avoient pour toute
affaire de se donner un air affairé. Dans lʼempressement de rassembler tant de gens
nécessaires, la dernière personne à qui lʼon songea fut lʼaccoucheur, & le Roi que son trouble
mettoit hors de lui ayant demandé par mégarde une sage-femme, cette inadvertance excita
parmi les Dames du Palois des ris immodérés qui joints à la bonne humeur de la Reine, firent
lʼaccouchement le plus gai dont on eut jamais entendu parler.
Quoique Fantasque eût gardé de son mieux le secret de la Fée, il nʼavoit pas laissé de
transpirer parmi les femmes de sa maison, & celles-ci le gardèrent si soigneusement ellesmêmes, que le bruit fut plus de trois jours à sʼen répandre par toute la Ville, de sorte quʼil nʼy
avoit depuis long-tems que le Roi seul qui nʼen sût rien. Chacun étoit donc attentif à la scène
qui se préparoit; lʼintérêt public fournissant un prétexte à tous les curieux de sʼamuser aux
dépens de la Famille Royale, ils se faisoient une fête dʼépier la contenance de leurs Majestés, &
de voir comment avec deux promesses contradictoires, la Fée pourroit se tirer dʼaffaire &
conserver son crédit.
Oh çà, Monseigneur, dit Jalamir au Druide en [209] sʼinterrompant; convenez quʼil ne tient
quʼà moi de vous impatienter dans les règles: car vous sentez bien que voici le moment des
digressions, des portraits, & de cette multitude de belles choses que tout auteur homme dʼesprit
ne manque jamais dʼemployer à propos dans lʼendroit le plus intéressant pour amuser ses
lecteurs! Comment, par Dieu, dit le Druide, tʼimagines-tu quʼil y en ait dʼassez sots pour lire
tout cet esprit-là? Apprends quʼon a toujours celui de le passer, & quʼen dépit de Monsieur
lʼAuteur, on a bien-tôt couvert son étalage des feuillets de son livre. Et toi qui fois ici le
raisonneur, penses-tu que tes propos vaillent mieux que lʼesprit des autres, & que pour éviter
lʼimputation dʼune sottise, il suffise de dire quʼil ne tiendroit quʼà toi de la faire? Vraiment, il ne
faloit que le dire pour le prouver. Et malheureusement je nʼai pas, moi, la ressource de tourner
les feuillets. Consolez-vous, lui dit doucement Jalamir; dʼautres les tourneront pour vous si
jamais on écrit ceci. Cependant, considérez que voilà toute la Cour rassemblée dans la chambre
de la Reine; que cʼest la plus belle occasion que jʼaurai jamais de vous peindre tant dʼillustres
originaux, & la seule, peut-être, que vous aurez de les connoître. Que Dieu tʼentendre, repartit
plaisamment le Druide; je ne les connoîtrai que trop par leurs actions: fais-les donc agir si ton
histoire a besoin dʼeux, & nʼen dis mot sʼils sont inutiles: je ne veux point dʼautres portraits que
les faits. Puisquʼil nʼy a pas moyen, dit Jalamir, dʼégayer mon récit par un peu de métaphysique,
jʼen vois tout bêtement reprendre le fil; mais conter pour conter est dʼun ennui: vous ne savez
pas combien de belles choses vous allez perdre! Aidez-moi, je vous prie, à me retrouver; car
[210] lʼessentiel mʼa tellement emporté, que je ne sois plus à quoi jʼen étois du conte.
A cette Reine, dit le Druide impatienté, que tu as tant de peine à faire accoucher & avec
laquelle tu me tiens depuis une heure en travail. Oh, oh! reprit Jalamir; croyez-vous que les
enfans des Rois se pondent comme des œufs de grive? Vous allez voir si ce nʼétoit pas bien la
peine de pérorer. La Reine donc, après bien des cris & des ris, tira enfin les curieux de peine & la
Fée dʼintrigue, en mettant au jour une fille & un garçon plus beaux que la lune & le soleil, & qui
se ressembloient si fort, quʼon avoit peine à les distinguer, ce qui fit que dans leur enfance on se
plaisoit à les habiller de même. Dans ce moment si désiré, le Roi sortant de la Majesté pour se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rendre à la nature, fit des extravagances quʼen dʼautres tems il nʼeût pas laissé faire à la Reine, &
le plaisir dʼavoir des Enfans le rendoit si enfant lui même, quʼil courut sur son balcon crier à
pleine tête. Mes amis, réjouissez-vous tous; il vient de me naître un Fils, & à vous un Père, & une Fille à ma
Femme. La Reine, qui se trouvoit pour la première fois de sa vie à pareille fête, ne sʼapperçut pas
de tout lʼouvrage quʼelle avoit fait, & la Fée qui connoissoit son esprit fantasque se contenta,
conformément à ce quʼelle avoit désiré, de lui annoncer dʼabord une Fille. La Reine se la fit
apporter, & ce qui surprit fort les spectateurs, elle lʼembrassa tendrement, à la vérité, mais les
larmes aux yeux & avec un air de tristesse qui cadroit mal avec celui quʼelle avoit eu jusquʼàlors.
Jʼai déjà dit quʼelle aimoit sincèrement son Epoux: elle avoit été touchée de lʼinquiétude & de
lʼattendrissement quʼelle avoit lu dans ses regards durant ses [211] souffrances. Elle avoit fait
dans un tems, à la vérité, singulièrement choisi, des réflexions sur la cruauté quʼil y avoit à
désoler un mari si bon, & quand on lui présenta sa Fille, elle ne songea quʼau regret quʼauroit le
Roi de nʼavoir pas un Fils. Discrète à qui lʼesprit de son sexe & le don de féerie apprenoient à lire
facilement dans les cœurs, pénétra sur-le-champ ce qui se passoit dans celui de la Reine, &
nʼayant plus de raison pour lui déguiser la vérité, elle fit apporter le jeune Prince. La Reine
revenue de sa surprise, trouva lʼexpédient si plaisant, quʼelle en fit des éclats de rire dangereux
dans lʼétat où elle étoit. Elle se trouva mal. On eut beaucoup de peine à la faire revenir, & si la
Fée nʼeût répondu de sa vie, la douleur la plus vive alloit succéder aux transports de joie dans le
cœur du Roi & sur les visages des Courtisans.
Mais voici ce quʼil y eut de plus singulier dans toute cette aventure: le regret sincère
quʼavoit la Reine dʼavoir tourmenté son mari, lui fit prendre une affection plus vive pour le
jeune Prince que pour sa sœur, & le Roi de son c ôté qui adoroit la Reine, marqua la même
préférence à la Fille quʼelle avoit souhaitée. Les caresses indirectes que ces deux uniques Epoux
se faisoient ainsi lʼun à lʼautre devinrent bientôt un goût très-décidé, & la Reine ne pouvoit non
plus se passer de son Fils que le Roi de sa Fille.
Ce double événement fit un grand plaisir à tout le Peuple, & le rassura du moins pour un
tems sur la frayeur de manquer de maîtres. Les esprits-forts qui sʼétoient moqués des
promesses de la Fée furent moqués à leur tour. mais ils ne se tinrent pas pour battus, disant
quʼils nʼaccordoient pas même à la Fée [212] lʼinfaillibilité du mensonge ni à ses prédictions la
vertu de rendre impossibles les choses quʼelle annonçoit. Dʼautres, fondés sur la prédilection
qui commençoit à se déclarer, poussèrent lʼimpudence jusquʼà soutenir quʼen donnant un Fils à
la Reine & une Fille au Roi, lʼévénement avoit de tout point démenti la prophétie.
Tandis que tout se disposoit pour la pompe du baptême des deux nouveaux nés, & que
lʼorgueil humain se préparoit à briller humblement aux autels des Dieux...... Un moment,
interrompit le Druide; tu me brouilles dʼune terrible façon. Apprends-moi je te prie, en quel
lieu nous sommes. Dʼabord, pour rendre la Reine enceinte, tu la promenois parmi des reliques
& des capuchons. Après cela tu nous as tout-à-coup fait passer aux Indes. A présent tu viens me
parler du baptême, & puis des autels des Dieux. Par le grand Tharamis, je ne sois plus si dans la
cérémonie que tu prépares nous allons adorer Jupiter, la bonne Vierge, ou Mahomet. Ce nʼest
pas quʼà moi Druide, il mʼimporte beaucoup que tes deux bambins soient baptisés ou circoncis,
mais encore faut-il observer le costume, & ne pas mʼexposer à prendre un Evêque pour le
Moufti, & le Missel pour lʼAlcoran. Le grand malheur! lui dit Jalamir, dʼaussi fins que vous sʼy
tromperoient bien. Dieu garde de mal tous les Prélats qui ont des sérails & prennent pour de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼarabe le latin du bréviaire: Dieu fasse paix à tous les honnêtes Cafards qui suivent
lʼintolérance du Prophète de la Mecque, toujours prêts à massacrer saintement le genrehumain pour la plus grande gloire du Créateur: mais vous devez vous ressouvenir que nous
sommes dans un pays de Fées, où lʼon nʼenvoie [213] personne en enfer pour le bien de son âme,
où lʼon ne sʼavise point de regarder au prépuce des gens pour les damner ou les absoudre, & où
la Mitre & le Turban verd couvrent également les têtes sacrées pour servir de signalement aux
yeux des sages, & de parure à ceux des sots.
Je sois bien que les loix de la Géographie qui règlent toutes les Religions du monde, veulent
que les deux nouveau-nés soient Musulmans, mais on ne circoncit que les mâles, & jʼai besoin
que mes jumeaux soient administrés tous deux; ainsi trouvez bon que je les baptise. Fois, fois,
dis le Druide; voilà, foi de Prêtre, un choix le mieux motivé dont jʼaye entendu parler de ma vie.
La Reine qui se plaisoit à bouleverser toute lʼétiquette, voulut se lever au bout de six jours,
& sortir le septième, sous prétexte quʼelle se portoit bien; en effet, elle nourrissoit ses enfans.
Exemple odieux dont toutes les femmes lui représentèrent très-fortement les conséquences.
mais Fantasque qui craignoit les ravages du lait répandu, soutint quʼil nʼy a point de tems plus
perdu pour le plaisir de la vie, que celui qui vient après la mort; que le sein dʼune femme morte
se flétrit pas moins que celui dʼune nourrice, ajoutant dʼun ton de Duègne, quʼil nʼy a point de si
belle gorge aux yeux dʼun mari, que celle dʼune mère qui nourrit ses enfans. Cette intervention
des maris, dans les soins qui les regardent si peu, fit beaucoup rire les dames, & la Reine, trop
jolie pour lʼêtre impunément, leur parut dès-lors, malgré ses caprices, presque aussi ridicule
que son Epoux, quʼelles appeloient par dérision, le Bourgeois de Vaugirard.
Je te vois venir, dit aussi-tôt le Druide, tu voudrois me [214] donner insensiblement le rôle
de Schah-bahan, & me faire demander sʼil y a aussi un Vaugirard aux Indes, comme un Madrid
au Bois de Boulogne, un Opéra dans Paris, & un Philosophe à la Cour. mais poursuis ta
rapsodie, & ne me tends plus ces pièges; car nʼétant ni marié, ni Sultan, ce nʼest pas la peine
dʼêtre un sot.
Enfin, dit Jalamir sans répondre au Druide, tout étant prêt, le jour fut pris pour ouvrir les
portes du Ciel aux deux nouveau-nés. La Fée se rendit de bon matin au Palois, & déclara aux
augustes Epoux quʼelle alloit faire à chacun de leurs enfans un présent digne de leur naissance
& de son pouvoir. Je veux, dit-elle, avant que lʼeau magique les dérobe à ma protection, les
enrichir de mes dons, & leur donner des noms plus efficaces que ceux de tous les pieds-plats du
Calendrier, puisquʼils exprimeront des perfections dont jʼaurai soin de le douer en même tems:
mais comme vous devez connoître mieux que moi les qualités qui conviennent au bonheur de
votre famille & de vos peuples, choisissez vous-mêmes & faites ainsi dʼun seul acte de volonté
sur chacun de vos deux enfans, ce que vingt ans dʼéducation font rarement dans la jeunesse, &
que la raison ne fait plus dans un âge avancé.
Aussi-tôt grande altercation entre les deux Epoux. La Reine prétendoit seule régler à sa
fantaisie le caractère de toute sa famille; & le bon Prince qui sentoit toute lʼimportance dʼun
pareil choix, nʼavoit garde de lʼabandonner au caprice dʼune femme dont il adoroit les folies
sans les partager. Phénix vouloit des enfans qui devinssent un jour des gens raisonnables;
Fantasque aimoit mieux avoir de jolis enfans, & pourvu quʼils [215] brillassent à six ans, elle
sʼembarrassoit fort peu quʼils fussent des sots à trente. La Fée eut beau sʼefforcer de mettre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

leurs Majestés dʼaccord; bientôt le caractère des nouveau-nés ne fut plus que le prétexte de la
dispute, & il nʼétoit pas question dʼavoir raison, mais de se mettre lʼun lʼautre à la raison.
Enfin Discrète imagina un moyen de tout ajuster, sans donner le tort à personne, ce fut que
chacun disposât à son gré de lʼenfant de son sexe. Le Roi approuva un expédient qui pourvoyoit
à lʼessentiel, en mettant à couvert des bizarres souhaits de la Reine, lʼhéritier présomptif de la
couronne, & voyant les deux enfans sur les genoux de leur gouvernante, il se hâta de sʼemparer
du Prince, non sans regarder sa sœur dʼun œil de commisération. mais Fantasque, dʼautant plus
mutinée quʼelle avoit moins raison de lʼêtre, courut comme une emportée à la jeune Princesse,
& la prenant aussi dans ses bras: vous vous unissez tous, dit-elle, pour mʼexcéder, mais afin que
les caprices du Roi tournent malgré lui-même au profit dʼun de ses enfans, je déclare que je
demande pour celui que je tiens, tout le contraire de ce quʼil demandera pour lʼautre. Choisissez
maintenant, dit-elle au Roi dʼun air de triomphe, & puisque vous trouvez tant de charmes à
tout diriger, décidez dʼun seul mot le sort de votre famille entière. La Fée & le Roi tâchèrent en
vain de la dissuader dʼune résolution qui mettoit ce Prince dans un étrange embarras; elle nʼen
voulut jamais démordre, & dit quʼelle se félicitoit beaucoup dʼun expédient qui feroit rejaillir
sur sa fille tout le mérite que le Roi ne sauroit pas donner à son fils. Ah! dit ce Prince [216] outré
de dépit, vous nʼavez jamais eu pour votre fille que de lʼaversion, & vous le prouvez dans
lʼoccasion la plus importante de sa vie; mais, ajouta-t-il dans un transport de colère dont il ne
fut pas le maître, pour la rendre parfaite en dépit de vous, je demande que cet enfant-ci vous
ressemble. Tant mieux pour vous & pour lui, reprit vivement la Reine, mais je serai vengée, &
votre fille vous ressemblera. A peine ces mots furent-ils lâchés de part & dʼautre avec une
impétuosité sans égale, que le Roi, désespéré de son étourderie les eût bien voulu retenir; mais
cʼen étoit fait, & les deux enfans étoient doués sans retour des caractères demandés. Le garçon
reçut le nom de Prince Caprice, & la fille sʼappella la Princesse Raison, nom bizarre quʼelle
illustra si bien quʼaucune femme nʼosa le porter depuis.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà donc le futur successeur au trône orné de toutes les perfections dʼune jolie femme, &
la Princesse sa sœur destinée à posséder un jour toutes les vertus dʼun honnête homme, & les
qualités dʼun bon Roi; partage qui ne paraissoit pas des mieux entendus, mais sur lequel on ne
pouvoit plus revenir. Le plaisant fut que lʼamour mutuel des deux Epoux agissant en cet instant
avec toute la force que lui rendoient toujours, mais souvent trop tard, les occasions essentielles,
& la prédilection ne cessant dʼagir, chacun trouva celui de ses enfans qui devoit lui ressembler,
le plus mal partagé des deux, & songea moins à le féliciter quʼà le plaindre. Le Roi prit sa fille
dans ses bras, & la serrant tendrement: hélas, lui dit-il, que te serviroit la beauté même de ta
mère, sans son talent pour la faire valoir? Tu seras trop raisonnable pour faire tourner la [217]
tête à personne! Fantasque plus circonspecte sur ses propres vérités, ne dit pas tout ce quʼelle
pensoit de la sagesse du Roi futur, mais il étoit aisé de douter, à lʼair triste dont elle le caressoit,
quʼelle eût au fond du cœur une grande opinion de son partage. Cependant le Roi la regardant
avec une sorte de confusion, lui fit quelques reproches sur ce qui sʼétoit passé. Je sens mes torts,
lui dit-il, mais ils sont votre ouvrage; nos enfans auroient valu beaucoup mieux que nous, vous
êtes cause quʼils ne feront que nous ressembler. Au moins, dit-elle aussi-tôt, en sautant au cou
de son mari, je suis sûre quʼils sʼaimeront autant quʼil est possible. Phénix touché de ce quʼil y
avoit de tendre dans cette saillie, se consola par cette réflexion quʼil avoit si souvent occasion de
faire quʼen effet la bonté naturelle, & un cœur sensible suffisent pour tout réparer.
Je devine si bien tout le reste, dit le Druide à Jalamir en lʼinterrompant, que jʼachèverois le
conte pour toi. Ton Prince Caprice fera tourner la tête à tout le monde, & sera trop bien
lʼimitateur de sa mère pour nʼen pas être le tourment. Il bouleversera le Royaume en le voulant
réformer. Pour rendre ses sujets heureux, il les mettra au désespoir, sʼen prenant toujours aux
autres de ses propres torts; injuste pour avoir été imprudent, le regret de ses fautes lui en fera
commettre de nouvelles. Comme la sagesse ne le conduira jamais, le bien quʼil voudra faire
augmentera le mal quʼil aura fait. En un mot, quoiquʼau fond il soit bon, sensible & généreux,
ses vertus mêmes lui tourneront à préjudice, & sa seule étourderie unie à tout son pouvoir, le
fera plus haïr que nʼauroit fait une méchanceté raisonnée. Dʼun autre c ôté ta Princesse Raison,
[218] nouvelle héroïne du pays des Fées, deviendra un prodige de sagesse & de prudence, & sans
avoir dʼadorateurs se fera tellement adorer du Peuple, que chacun fera des vœux pour être
gouverné par elle: sa bonne conduite avantageuse à tout le monde & à elle-même, ne fera du
tort quʼà son frère, dont on opposera sans cesse les travers à ses vertus, & à qui la prévention
publique donnera tous les défauts quʼelle nʼaura pas, quand même il ne les auroit pas lui-même.
Il sera question dʼintervertir lʼordre de la succession au trône, dʼasservir la marotte à la
quenouille, & la fortune à la raison. Les Docteurs exposeront avec emphase les conséquences
dʼun tel exemple & prouveront quʼil vaut mieux que le peuple obéisse aveuglément aux enragés
que le hasard peut lui donner pour maîtres, que de se choisir lui-même des chefs raisonnables;
que quoiquʼon interdise à un fou le gouvernement de son propre bien, il est bon de lui laisser la
suprême disposition de nos biens & de nos vies; que le plus insensé des hommes est encore
préférable à la plus sage des femmes, & que le mâle ou le premier né, fût-il un singe ou un loup,
il faudroit en bonne politique quʼune Héroïne ou un Ange, naissant après lui, obéît à ses
volontés. Objections & répliques de la part des séditieux, dans lesquelles Dieu soit comme on
verra briller ta sophistique éloquence; car je te connois; cʼest sur-tout à médire de ce qui se fait,
que ta bile sʼexhale avec volupté, & ton amere franchise semble se réjouir de la méchanceté des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

hommes, par le plaisir quʼelle prend à la leur reprocher.
Tubleu, Père Druide, comme vous y allez, dit Jalamir tout surpris; quel flux de paroles! Où
diable avez vous pris [219] de si belles tirades? Vous ne prêchâtes de votre vie aussi bien dans le
bois sacré, quoique vous nʼy parliez pas plus vrai. Si je vous laissois faire, vous changeriez
bientôt un conte de Fées en un traité de politique, & lʼon trouveroit quelque jour dans les
cabinets des Princes Barbe-bleue ou Peau-dʼâne au lieu de Machiavel. mais ne vous mettez
point tant en frais pour deviner la fin de mon Conte.
Pour vous montrer que les dénouemens ne manquent pas au besoin, jʼen vois dans quatre
mots expédier un non pas aussi savant que le vôtre, mais peut-être aussi naturel, & à coup sûr
plus imprévu.
Vous saurez donc que les deux enfans jumeaux étant, comme je lʼai remarqué, fort
semblables de figure & de plus habillés de même, le Roi croyant avoir pris son fils tenoit sa fille
entre ses bras au moment de lʼinfluence, & que la Reine trompée par le choix de son mari ayant
aussi pris son fils pour sa fille, la Fée profita de cette erreur pour douer les deux enfans de la
manière qui leur convenoit le mieux. Caprice fut donc le nom de la Princesse, Raison celui du
Prince son frère, & en dépit des bizarreries de la Reine, tout se trouva dans lʼordre naturel.
Parvenu au Trône après la mort du Roi, Raison fit beaucoup de bien & fort peu de bruit;
cherchant plutôt à remplir ses devoirs quʼà sʼacquérir de la réputation, il ne fit ni guerre aux
étrangers ni violence à ses sujets & reçut plus de bénédictions que dʼéloges. Tous les projets
formés sous le précédent règne furent exécutés sous celui-ci, & en passant de la domination du
Père sous celle du fils, les Peuples deux fois heureux crurent nʼavoir pas changé de [220] Maître.
La Princesse Caprice, après avoir fait perdre la vie ou la raison à des multitudes dʼamans
tendres & aimables, fut enfin mariée à un Roi voisin quʼelle préféra, parce quʼil portoit la plus
longue moustache & sautoit le mieux à cloche-pied. Pour Fantasque elle mourut dʼune
indigestion de pieds de Perdrix en ragoût quʼelle voulut manger avant de se mettre au lit où le
Roi se morfondoit à lʼattendre, un soir quʼà force dʼagaceries elle lʼavoit engagé à venir coucher
avec elle.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[221]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE PERSIFLEUR
[1747, septembre?; Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R.41; (Du
Peyrou) Oeuvres posthumes, Geneve, 1781; le Pléiade édition,
t. I, pp. 1103-1112. = Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. VII, pp. 221-231.]

[223]

LE PERSIFLEUR*
[* Ce morceau devoit être la premiere feuille dʼun écrit périodique projette, dit lʼAuteur, pour être fait alternativement
entre M.D... & lui: lʼAuteur en esquissa la premiere feuille, & pur des événemens imprévus le projet en demeura-là.]

Des quʼon mʼa appris que les Ecrivains qui sʼétoient chargés dʼexaminer les ouvrages
nouveaux, avoient, par divers accidens, successivement résigné leurs emplois, je me suis mis
en tête que je pourrois fort bien les remplacer; &, comme je nʼai pas la mauvaise vanité de
vouloir être modeste avec le Public, jʼavoue franchement que je mʼen suis trouvé très-capable;
je soutiens même quʼon ne doit jamais parler autrement de foi que quand on est bien sur de
nʼen pas être la dupe. Si jʼétois un Auteur contra, jʼaffecterois peut-être de débiter des contrevérités à mon désavantage pour tacher à leur faveur, dʼamener adroitement dans la même
classe les défauts que je serois contraint dʼavouer: mais actuellement le stratagême seroit trop
dangereux, le Lecteur; par provision, me joueroit infailliblement le tour de tout prendre au pied
de la lettre: or, je le demande à mes chers confreres, est-ce là le compte dʼun Auteur qui parle
mal de soi?
Je sens bien quʼil ne suffit pas tout-à-fait que je sois convaincu de ma grande capacité, &
quʼil seroit assez nécessaire que le Public fût de moitié dans cette conviction: mais il maoïste
aisé de montrer que cette réflexion, même prise comme il faut, tourne presque toute à mon
profit. Car remarquez, [224] je vous prie, que si le Public nʼa point de preuves que fois pourvu
des talens convenables pour réussir dans lʼouvrage que jʼentreprends, on ne peut pas dire non
plus, quʼil en ait du contraire. Voilà donc déjà pour moi un avantage considérable sur la plupart
de mes concurrens; jʼai réellement vis-à-vis dʼeux une avance relative de tout le chemin quʼils
ont fait en arriere.
Je pars ainsi dʼun préjugé favorable & je le confirme par les raisons suivantes, trèscapables, à mon avis, de dissiper pour jamais toute espece de doute désavantageux sur mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

compte.
1. On publié depuis un grand nombre dʼannées une infinité de journaux, feuilles & autres
ouvrages périodiques en tout pays & en toute langue, & jʼai apporté la plus scrupuleuse
attention ne jamais rien lire de tout cela. Dʼoù je conclus que nʼayant point la tête farcie de ce
jargon, je suis en état dʼen tirer des productions beaucoup meilleures en elles-mêmes quoique
peut-être en moindre quantité. Cette raison est bon pour le Public, mais jʼai été contraint de la
retourner pour mon Libraire, en lui disant que le jugement engendre plus choses à mesure que
la mémoire en est moins chargée, & quʼainsi les matériaux ne nous manqueroient pas.
2. Je nʼai pas non plus trouvé à propos, & à-peu-près la même raison, de perdre beaucoup
de tems à lʼétude des sciences ni à celle des Auteurs anciens. La Physique systématique est
depuis long-tems reléguée dans le pays des Romans, la Physique expérimentale ne me paroît
plus que lʼart dʼarranger agréablement de jolis brimborions, & la Géométrie celui de se passer
du raisonnement à lʼaide de quelques formules.
[225] Quant aux anciens, il mʼa semblé que dans les jugemens que jʼaurois à porter, la
probité ne vouloit pas que je donnasse les change à mes lecteurs ainsi que faisoient jadis nos
savans, en substituant frauduleusement, à mon avis quʼils attendroient, celui dʼAristote ou de
Cicéron dont ils nʼont que faire; grace à lʼesprit de nos modernes, il y a long-tems que ce
scandale a cessé & je me garderai bien dʼen ramener la pénible mode. Je me suis seulement
appliqué à la lecture des Dictionnaires & jʼy ai fait un tel profit quʼen moins de trois mois, je me
suis vu en état de décider de tout avec autant dʼassurance & dʼautorité que si jʼavois eu deux ans
dʼétude. Jʼai de plus acquis un petit recueil de passages latins tirés de divers Poetes, ou je
trouverai de quoi broder & enjoliver mes feuilles, en les ménageant avec économie afin quʼils
durent long-tems; je sais combien les vers latins cités à propos donnent de relief à un
philosophe, & par la même raison je me suis fourni de quantité dʼaxiomes & de sentences
philosophiques pour orner mes dissertations quand il question de Poésie. Car je nʼignore pas
que cʼest un devoir indispensable pour quiconque aspire à la réputation dʼAuteur célebre, de
parler pertinemment de toutes les sciences, hors celle dont il se mêle. Dʼailleurs je ne sens point
du tout la nécessité dʼêtre sort savant pour juger les ouvrages quʼon nous-donne aujour-dʼhui.
Ne diroit-on pas quʼil faut avoir lu le P.Pétau, Montfaucon, & être profond dans les
Mathématiques, &c. pour juge: Tanzai, Grigri, Angola, Misapouf, & autres sublimes
productions de ce siecle.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ma derniere raison, & dans le fond la seule dont jʼavois [226] besoin, est tirée de mon objet
même. Le but que je propose dans le travail médité, est de faire lʼanalyse des ouvrages
nouveaux qui paroîtront, dʼy joindre mon sentiment & de communiquer lʼun & lʼautre au
public; or dans tout cela je ne vois pas la moindre nécessité dʼêtre savant; juger sainement &
impartialement, bien écrire, savoir sa langue; ce sont-là, ce me semble, toutes les
connoissances nécessaires en pareil cas: mais ces connoissances, qui. est-ce qui se vante de les
posséder mieux que moi & à un plus haut degré; à la vérité, je ne saurois pas bien démontrer
que cela soit réellement tout-à-fait comme je le dis, mais cʼest justement à cause de cela que je le
crois encore plus fort: on ne peut trop sentir soi-même ce quʼon veut persuader aux autres:
serois-je donc le premier qui à force de se croire un sort habile homme lʼauroit aussi fait croire
au public, & si je parviens à lui donner de moi une semblable opinion, quʼelle soit bien ou mal
fondée nʼest-ce pas pour ce qui me regarde à-peu-près même chose dans le cas dont il sʼagit?
On ne peut donc nier que je ne fois très-fondé à mʼeriger en Aristarque, en juge souverain
des ouvrages nouveaux, louant blâmant, critiquant à ma fantaisie sans que personne soit en
droit de me taxer de témérité, sauf à tous & un chacun de se prévaloir contre moi du droit de
représailles que je leur accorde de très-grand cœur, desirant, seulement quʼil leur prenne en gré
de dire du mal de moi de la même maniere & dans le même sens que je mʼavise dʼen dire du
bien.
Cʼest par une suite de ce principe dʼéquité que, nʼetant point connu de ceux qui pourroient
devenir mes adversaires, je [227] déclare que toute critique ou observation personnelle sera
pour toujours bannie de mon journal: ce ne sont que des livres que je vais examiner, le mot
dʼAuteur ne sera pour moi que lʼesprit du livre même, il ne sʼétendra point au-delà, & jʼavertis
positivement que je ne mʼen servirai jamais dans un autre sens; de sorte que si, dans mes jours
de mauvaise humeur, il mʼarrive quelquefois de dire: voilà un sot, un impertinent écrivain,
cʼest lʼouvrage seul qui sera taxé dʼimpertinence & de sottise, & je nʼentends nullement que
lʼAuteur ne soit moins un génie du premiere ordre, & peut-être même un digne Académicien.
Que sais-je, par exemple, si lʼon ne sʼavisera point de regaler mes feuilles des épichetes dont je
viens de parler: or on voit bien dʼabord que je ne cesserai pas, pour dʼêtre un homme de
beaucoup mérite.
Comme tout ce que jʼai dit jusquʼà présent paroîtroit un peu vague si je nʼajoutois rien pour
exposer plus nettement mon projet & la maniere dont je me propose de lʼexécuter, je vais
prévenir mon lecteur sur certaines particularités de mon caractere qui le mettront au fait de ce
quʼil peut sʼattendre à trouver dans mes écrits.
Quand Boileau a dit de lʼhomme en général quʼil changeoit du blanc au noir, il a croque
mon portrait en deux mots, en qualité dʼindividu. II lʼeût rendu plus précis sʼil y eût ajouté
toutes les autres couleurs avec les nuances intermédiaires. Bien nʼest si dissemblable à moi que
moi-même; cʼest pourquoi il seroit inutile de tenter de me définir autrement que par cette
variété singuliere; elle est telle dans mon esprit quʼelle influe de tems à autre jusques sur mes
sentimens. Quelquefois je suis [228] un dur & féroce misanthrope; en dʼautres momens, jʼentre
en extase au milieu des charmes de la société & des délices de lʼamour. Tantôt je suis austere &
dévot, & pour le bien de mon ame je fais tous mes efforts pour rendre durables ces saintes
dispositions: mais je deviens bientôt un franc libertin, & comme je mʼoccupe alors beaucoup

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus de mes sens que de ma raison, je mʼabstiens constamment dʼécrire dans ces momens-là:
cʼest sur quoi il est bon que mes lecteurs soient suffisamment prévenus, de peur quʼils ne
sʼattendent à trouver dans mes feuilles des choses que certainement ils nʼy verront jamais. En
un mot, un Protée, un Caméléon, une femme sont des êtres moins changeans que moi. Ce qui
doit dés lʼabord ôter aux curieux toute espérance de me reconnoître quelque jour à mon
caractere: car ils me trouveront toujours sous quelque forme particuliere qui ne sera la mienne
que pendant ce moment-là, & ils ne peuvent pas même espérer de me reconnoître à ces
changemens; car comme ils nʼont point de période fixe, ils se seront quelquefois dʼun instant à
lʼautre, & dʼautres fois je demeurerai des mois entiers dans le même état. Cʼest cette irrégularité
même qui fait le fond de ma constitution. Bien plus; le retour des mêmes objets renouvelle
ordinairement en moi des dispositions semblables à celles où je me suis trouvé la premiere fois
que je les ai vus, cʼest pourquoi je suis assez constamment de la même humeur avec les mêmes
personnes. De sorte quʼà entendre séparément tous ceux qui me connoissent rien ne paroîtroit
moins varié que mon caractere: mais, allez aux derniers éclaircissemens, lʼun vous dira que je
suis badin, [229] lʼautre grave, celui-ci me prendra pour un ignorant, lʼautre pour un homme
fort docte; en un mot, autant de têtes, autant dʼavis. Je me trouve si bizarrement disposé à cet
égard quʼétant un jour aborde par deux personnes à la fois, avec lʼune desquelles jʼavois
accoutume dʼêtre gai jusquʼà la folie, & plus ténébreux quʼHéraclite avec lʼautre, je me sentis si
puissamment agité que je fus contraint de les quitter brusquement de peur que le contraste des
passions opposées ne me fît tomber en syncope.
Avec tout cela, à force de mʼexaminer, je nʼai pas laissé que de démêler en moi certaines
dispositions dominantes & certains retours presque périodiques qui seroient difficiles à
remarquer à tout autre quʼà lʼobservateur le plus attentif, en un mot, quʼa moi-même: cʼest àpeu-prés ainsi que toutes les vicissitudes & les irrégularités de lʼair, nʼempêchent pas que les
marins & les habitans de la campagne nʼy aient remarqué quelques circonstances annuelles &
quelques phénomenes quʼils ont réduits en regle pour prédire à-peu-prés le tems quʼil sera
dans certaines saisons. Je suis sujet, par exemple, à deux dispositions principales qui changent
assez constamment de huit en huit jours, & que jʼappelle mes ames hebdomadaires; par lʼune je
me trouve sagement fou, par lʼautre follement sage, mais de telle maniere pourtant que la folie
lʼemportant sur la sagesse dans lʼun & dans lʼautre cas, elle a sur-tout manifestement le dessus
dans la semaine où je mʼappelle sage; car alors, le fond de toutes les matieres que je traite,
quelque raisonnable quʼil puisse être en foi, se trouve presque entièrement absorbé par les
futilites & les extravagances dont jʼai toujours soin de lʼhabiller. Pour mon ame folle elle est
bien plus sage que cela, [230] car bien quʼelle tire toujours de son propre fond le texte sur lequel
elle argumente, elle met tant dʼart, tant dʼordre, & tant de force dans ses raisonnemens & dans
ses preuves, quʼune folie ainsi déguisée ne differe presque en rien de la sagesse. Sur ces idées
que je garantis justes ou à-peu-près, je trouve un petit problême à proposer à mes lecteurs, & je
les prie de vouloir bien décider laquelle cʼest de mes deux ames qui a dicte cette feuille?
Quʼon ne sʼattende donc point à ne voir ici que de sages & graves dissertations, on y en
verra sans doute, & où seroit la variété: mais je ne garantis point du tout quʼau milieu de la plus
profonde métaphysique, il ne me prenne tout dʼun coup une saillie extravagante, &
quʼemboîtant mon lecteur dans lʼIcosaedre de Bergerac, je ne le transporte tout dʼun coup dans
la lune; tout comme à propos de lʼArioste & de lʼHypogriphe, je pourrois fort bien lui citer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Platon, Locke ou Mallebranche.
Au reste, toutes matieres seront de ma compétence, jʼétends ma jurisdiction
indistinctement sur tout ce qui sortira de la presse, je mʼarrogerai même, quand le cas y
écherra, la droit de révision sur les jugemens de mes confreres; & non content de me soumettre
toutes les Imprimeries de France, je me propose aussi de faire de tems en tems de bonnes
excursions hors du Royaume, & de me rendre tributaires lʼItalie, la Hollande, & même
lʼAngleterre chacune à son tour, promettant foi de voyageur, la. véracité la plus exacte dans les
actes que jʼen rapporterai.
Quoique le lecteur se soucie sans doute, assez peu des [231] détails que je lui fais ici de moi
& de mon caractere, jʼai résolu de le lui pas lui en faire grace dʼune seule ligne; cʼest autant pour
son profit que pour ma commodité que jʼen agis ainsi. Après avoir commencé par me persifler
moi-même, jʼaurai tout le tems de persifler les autres, jʼouvrirai les yeux, jʼécrirai ce que je vois,
& lʼon trouvera que je me serai assez bien acquitte de ma tâche.
Il me reste à faire excuse dʼavance aux Auteurs que je pourrois maltraiter à tort, & au
public de tous les éloges injustes que je pourrois donner aux ouvrages quʼon lui présente. Ce ne
sera jamais volontairement que je commettrai de pareilles erreurs; je sais que lʼimpartialite
dans un journaliste ne sert quʼà lui faire des ennemis de tous les Auteurs, pour nʼavoir pas dit
au gré de chacun dʼeux assez de bien du lui ni assez de mal de ses confreres: cʼest pour cela que
je veux toujours rester inconnu, ma grande folie est de vouloir ne consulter que la raison & ne
dire que la vérité: de sorte que suivant lʼétendue de mes lumieres la disposition de mon esprit
on pourra trouver en moi tantôt un critique plaisant & badin, tantôt un censeur sévere &
bourru, non pas un satirique amer ni un puérile adulateur. Les jugemens peuvent être faux,
mais le juge ne sera jamais inique.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[233]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TRADUCTION DU PREMIERE
LIVRE
DE LʼHISTOIRE DE TACITE
[235]

AVERTISSEMENT
QUAND jʼeus le malheur de vouloir parler au Public, je sentis le besoin d apprendre à écrire, & jʼosai sur
mʼessayer sur Tacite. Dans cette vue, entendant médiocrement le latin, & souvent nʼentendant point mon
Auteur, jʼai dû faire bien des contre-sens particuliers sur ses pensées; mais si je nʼen ai point fait un général sur
son esprit, jʼai rempli mon but; car je ne cherchois pas à rendre les phrases de Tacite, mais sa style, ni de dire ce
quʼil a dit en latin, mais ce, quʼil eût dit en François.
Ce nʼest donc ici quʼun travail dʼEcolier, jʼen conviens, & je ne le donne que pour tel: ce nʼest de plus quʼun
simple fragment, un essai, jʼen conviens encore; un si raide joûteur mʼa bientôt lassé. Mais ici les essais peuvent
être admis en attendant mieux, & avant que dʼavoir une bonne traduction complete, il faut supporter encore
bien des thêmes. Cʼest une grande entreprise quʼune pareille traduction: quiconque en sent assez la difficulté
pour pouvoir la vaincre persévérera difficilement. Tout homme en état de suivre Tacite es bientôt tenté dʼaller
seul.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[237]

TRADUCTION
DU PREMIER LIVRE
DE LʼHISTOIRE
DE TACITE.
Je commencerai cet ouvrage par le second Consulat de Galba & lʼunique de Vinius. Les 720
premieres années de Rome ont été décrites par divers Auteurs avec lʼéloquence & la liberté
dont elles étoient dignes. Mais après la bataille dʼActiuni quʼil falut se donner un maître pour
avoir la paix, ces grands génies disparurent. Lʼignorance des affaires dʼune République devenue
étrangere à ses Citoyens, le goût effréné de la flatterie, la haine contre les chefs, altérerent la
vérité de mille manieres; tout fut loué ou blâmé par passion, sans égard pour la postérité: mais
en démêlant les vues de ces Ecrivains, elle se prêtera plus volontiers aux traits de lʼenvie & de la
satire qui la malignité par un faux air dʼindépendance, quʼà la basse adulation qui marque la
servitude & rebute par sa lâcheté. Quant à moi, Galba, Vitellius, Othon, ne mʼont fait ni bien ni
mal: Vespasien commença ma fortune, Tite lʼaugmenta, Domitien lʼacheva, jʼen conviens; mais
un Historien qui se consacre à la vérité doit parler sans amour & sans haine. Que sʼil me reste
assez de vie, je réserve pour ma vieillesse la riche & paisible matiere des regnes de Nerva & de
Trajan; rares & heureux tems où lʼon peut penser librement, & dire ce que lʼon pense!
[239] Jʼentreprenois une histoire pleine de catastrophes, de combats, de séditions, terrible
même durant la paix. Quatre Empereurs égorgés, trois guerres civiles, plusieurs étrangeres & la
plupart mixtes. Des succès en Orient, des revers en Occident, des troubles en Illyrie; la Gaule
ébranlée, lʼAngleterre conquise & dʼabord abandonnée; les Sarmates & les Sueves commençant
à se montrer; les Daces illustrés par de mutuelles défaites; les Parthes, joués par un faux Néron,
tout prêts à prendre les armes; lʼItalie, après les malheurs de tant de siecles, en proie à de
nouveaux désastres dans celui-ci; des villes écrasées ou consumées dans les fertiles régions de
la Campanie; Rome dévastée par le feu, les plus anciens temples brûlés, le Capitole même livré
aux flammes par les mains des Citoyens; le culte profané, des adulteres publics, les mers
couvertes dʼexilés, les isles pleines de meurtres; des cruautés plus atroces dans la Capitale, où
les biens, le rang la vie privée ou publique, tout étoit également imputé à crime, & où le plus
irrémissible étoit la vertu. Les délateurs non moins odieux par leurs fortunes que par leurs
forfaits; les uns faisoient trophée du Sacerdoce & du Consulat, dépouilles de leurs victimes;
dʼautres tout puissans tant au dedans quʼau dehors, portant par-tout le trouble, la haine &
lʼeffroi: les Maîtres trahis par leurs Esclaves, les Patrons par leurs Affranchis, & pour comble,
enfin, ceux qui manquoient dʼennemis, opprimés par leurs amis mêmes.
Ce siecle si fertile en crimes ne fut pourtant pas sans vertus. On vit des meres accompagner
leurs enfans dans leur suite, [241] des femmes suivre leurs maris en exil, des parens intrépides,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des gendres inébranlables, des esclaves mêmes à lʼépreuve des tourmens. On vit de grands
hommes, fermes dans toutes les adversités, porter & quitter la vie avec une confiance digne de
nos peres. A ces multitudes dʼévénemens humains se joignirent les prodiges du Ciel & de la
Terre, les signes tirés de la foudre, les présages de toute espece, obscurs ou manifestes, sinistres
ou favorables. Jamais les plus tristes calamités du peuple Romain, jamais les plus justes
jugemens du Ciel ne montrerent avec tant dʼévidence que si les Dieux songent à nous, cʼest
moins pour nous conserver que pour nous punir.
Mais avant que dʼentrer en matiere, pour développer les causes des événemens qui
semblent souvent lʼeffet du hazard, il convient dʼexposer lʼétat de Rome, le génie des armées,
les mœurs des provinces, & ce quʼil y avoit de sain & de corrompu dans toutes les régions du
monde.
Après les premiers transports excités par la mort de Néron, il sʼétoit élevé des mouvemens
divers non-seulement au Sénat, parmi le Peuple & les Bandes prétoriennes, mais entre tous les
chefs & dans toutes les Légions. Le secret de lʼEmpire étoit enfin dévoilé, & lʼon voyoit que le
Prince pouvoit sʼélire ailleurs que dans la Capitale. Mais le Sénat ivre de joie se pressoit, sous un
nouveau Prince encore éloigné, dʼabuser de la liberté quʼil venoit dʼusurper. Les principaux de
lʼordre équestre nʼétoient gueres moins contens. La plus saine partie du peuple qui tenoit aux
grandes maisons, les cliens, les affranchis des proscrits [243] & des exilés se livroient à
lʼespérance. La vile populace qui ne bougeoit du Cirque & des Théâtres, les esclaves perfides, ou
ceux qui à la honte de Néron vivoient des dépouilles des gens de bien sʼaffligeoient & ne
cherchoient que des troubles.
La milice de Rome de tout tems attachée aux Césars, & qui étoit laissée porter à déposer
Néron plus à force dʼart & de sollicitations que de son bon gré, ne recevant point le donatif
promis au nom de Galba, jugeant de plus, que les services & les récompenses militaires
auroient moins lieu durant la paix, & se voyant prévenue dans la faveur du Prince par les
Légions qui lʼavoient élu, se livroit à son penchant pour les nouveautés, excitée par la trahison
de son Préfet Nymphidius qui aspiroit à lʼEmpire. Nymphidius périt dans cette entreprise; mais
après avoir perdu le chef de la sédition, ses complices ne lʼavoient pas oubliée, & glosoient sur
la vieillesse & lʼavarice de Galba. Le bruit de sa sévérité militaire, autrefois si louée, alarmoit
ceux qui ne pouvoient souffrir lʼancienne discipline, & quatorze ans de relâchement sous Néron
leur faisoient autant aimer les vices de leurs Princes que jadis ils respectoient leurs vertus. On
répandoit aussi ce mot de Galba qui eût fait honneur à un Prince plus libéral, mais quʼon
interprétoit par son humeur. Je sais choisir mes soldats & non les acheter.
Vinius & Lacon, lʼun le plus vil & lʼautre le plus méchant des hommes, le décrioient par
leur conduite, & la haine de leurs forfaits retomboit sur son indolence. Cependant Galba [245]
venoit lentement & ensanglantoit sa route. Il fit mourir Varron Consul désigné, comme
complice de Nymphidius, & Turpilien Consulaire, comme Général de Néron. Tous deux,
exécutés sans avoir été entendus & sans forme de procès passerent pour innocens. A son
arrivée il fit égorger par milliers les Soldats désarmés; présage funeste pour son regne & de
mauvais augure même aux meurtriers. La Légion quʼil amenoit dʼEspagne jointe à celle que
Néron avoit levée, remplirent la Ville de nouvelles Troupes quʼaugmentoient encore les
nombreux détachemens dʼAllemagne, dʼAngleterre & dʼIllyrie, choisis & envoyés par Néron
aux portes Caspiennes où il préparoit la guerre dʼAlbanie, & quʼil avoit rappellés pour réprimer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les mouvemens de Vindex. Tous gens à beaucoup entreprendre, sans chef encore, mais prêts à
servir le premier audacieux.
Par hazard on apprit dans ce même tems les meurtres de Macer & de Capiton. Galba fit
mettre à mort le premier par lʼIntendant Garucianus sur lʼavis certain de ses mouvemens en
Afrique, & lʼautre commençant aussi à remuer en Allemagne fur traité de même avant lʼordre
du Prince par Aquinus & Valens Lieutenans-généraux. Plusieurs crurent que Capiton, quoique
décrié pour son avarice & pour sa débauche, étoit innocent des trames quʼon lui imputoit, mais
que ses Lieutenans sʼétant vainement efforcés de lʼexciter à la guerre avoient ainsi couvert leur
crime, & que Galba, soit par légéreté soit de peur dʼen trop apprendre, prit le parti dʼapprouver
une conduite quʼil ne pouvoir plus réparer. Quoiquʼil [247] en soit, ces assassinats firent un
mauvais effet; car sous un Prince une fois odieux, tout ce quʼil fait, bien ou mal, lui attire le
même blâme. Les affranchis tout puissans à la Cour y vendoient tout; les esclaves ardens à
profiter dʼune occasion passagere, se hâtoient sous un vieillard dʼassouvir leur avidité. On
éprouvoit toutes les calamités du regne précédent sans les excuser de même: il nʼy avoit pas
jusquʼà lʼâge de Galba qui nʼexcitât la risée & le mépris du peuple accoutumé à la jeunesse de
Néron, & à ne juger des Princes que sur la figure.
Telle étoit à Rome la disposition dʼesprit la plus générale chez une si grande multitude.
Dans les Provinces, Rufus, beau parleur, & bon chef en tems de paix, mais sans expérience
militaire commandoit en Espagne. Les Gaules conservoient le souvenir de Vindex & des faveurs
de Galba, qui venoit de leur accorder le droit de Bourgeoisie Romaine, & de plus, la suppression
des impôts. On excepta pourtant de cet honneur les villes voisines des armées dʼAllemagne, &
lʼon en priva même plusieurs de leur territoire; ce qui leur fit supporter avec un double dépit
leurs propres pertes & les grâces faites à autrui. Mais où le danger étoit grand à proportion des
forces, cʼétoit dans les armées dʼAllemagne fieres de leur récente victoire, & craignant le blâme
dʼavoir favorisé dʼautres partis; car elles nʼavoient abandonné Néron quʼavec peine; Verginius
ne sʼétoit pas dʼabord déclaré pour Galba & sʼil étoit douteux quʼil eût aspiré à lʼEmpire, il étoit
sûr que lʼarmée le lui avoir offert: ceux mêmes qui [249] ne prenoient aucun intérêt à Capiton ne
laissoient pas de murmurer de sa mort. Enfin Verginius ayant été rappellé sous un fauxsemblant dʼamitié, les Troupes privées de leur chef, le voyant retenu & accusé, sʼen offensoient
comme accusation tacite contre elles-mêmes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans la haute Allemagne Flaccus, vieillard infirme, qui pouvoit à peine se soutenir, & qui
nʼavoit ni autorité ni fermeté, étoit méprisé de lʼarmée quʼil commandoit, & ses soldats quʼil ne
pouvoir contenir même en plein repos, animés par sa foiblesse ne connoissoient plus de frein.
Les Légions de la basse Allemagne resterent long-tems sans chef consulaire; enfin Galba leur
donna Vitellius dont le Pere avoit Censeur & trois fois Consul; ce qui parut suffisant. Le calme
régnoit dans lʼarmée dʼAngleterre, & parmi tous ces mouvemens de guerres civiles les Légions
qui la composoient furent celles qui se comporterent le mieux, soit à cause de leur éloignement
& de la mer qui les enfermoit, soit que leurs fréquentes expéditions leur apprissent à ne haïr
que lʼennemi. LʼIllyrie nʼétoit pas moins paisible, quoique ses Légions appellées par Néron
eussent durant leur séjour en Italie envoyé des députés à Verginius. Mais ces armées trop
séparées pour unir leurs forces & mêler leurs vices, furent par ce salutaire moyen maintenues
dans leur devoir.
Rien ne remuoit encore en Orient. Mucianus, homme également célebre dans les succès &
dans les revers, tenoit la Syrie avec quatre Légions. Ambitieux dès sa jeunesse, [251] il sʼétoit lié
aux Grands; mais bientôt voyant sa fortune dissipée, sa personne en danger, & suspectant la
colere du Prince, il sʼalla cacher en Asie, aussi près de lʼexil quʼil fut ensuite du rang suprême.
Unissant la mollesse à lʼactivité, la douceur & lʼarrogance, les talens bons & mauvais, outrant la
debauche dans lʼoisiveté, mais ferme & courageux dans lʼoccasion: estimable en public, blâmé
dans sa vie privée; enfin si séduisant que ses inférieurs, ses proches ni ses égaux ne pouvoient
lui résister, il lui étoit plus aisé de donner lʼEmpire que de lʼusurper. Vespasien choisi par
Néron faisoit la guerre en Judée avec trois Légions, & se montra si peu contraire à Galba quʼil lui
envoya Tite son fils pour lui rendre hommage & cultiver ses bonnes graces comme nous dirons
ci-après. Mais leur destin se cachoit encore, & ce nʼest quʼaprès lʼévénement quʼon a remarqué
les signes & oracles qui promettoient lʼEmpire à Vespasien, & à ses enfans.
En Egypte, cʼétoit aux Chevaliers Romains au lieu des Rois, quʼAuguste avoir confié le
commandement de la province & des Troupes; précaution qui parut nécessaire dans un pays
abondant en bled, dʼun abord difficile, & dont le peuple changeant & superstitieux ne respecte
ni magistrats ni loix. Alexandre Egyptien gouvernoit alors ce royaume. LʼAfrique & ses
Légions, après là mort de Macer, ayant souffert la domination particuliere étoient prêtes à se
donner au premier venu. Les deux Mauritanies, la Rhétie, la Norique, la Thrace, & toutes les
Nations qui nʼobéissoient quʼà des [253] Intendans se tournoient pour ou contre selon le
voisinage des armées & lʼimpulsion des plus puissans. Les Provinces sans défense, & sur-tout
lʼItalie, nʼavoient pas même le choix de leurs fers & nʼétoient que le prix des vainqueurs. Tel
étoit lʼétat de lʼEmpire Romain quand Galba, Consul pour la deuxieme fois, & Vinius son
collegue, commencerent leur derniere année & presque celle de la République.
Au commencement de Janvier on reçut avis de Propinquus Intendant de la Belgique, que
les Légions de la Germanie supérieure, sans respect pour leur ferment demandoient un autre
Empereur, & que pour rendre leur révolte moins odieuse, elles consentoient quʼil fût élu par le
Sénat & le Peuple Romain. Ces nouvelles accélérerent lʼadoption dont Galba délibéroit
auparavant en lui-même & avec ses amis, & dont le bruit étoit grand depuis quelque tems dans
toute la ville, tant par la licence des nouvellistes quʼà cause de lʼâge avancé de Galba. La raison,
lʼamour de la patrie dictoient les vœux du petit nombre; mais la multitude passionnée
nommant tantôt lʼun tantôt lʼautre, chacun son protecteur ou son ami, consultoit uniquement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ses desirs secrets ou sa haine pour Vinius, qui, devenant de jour en jour plus puissant, devenoit
plus odieux en même mesure; car comme sous un maître infirme & crédule les fraudes sont
plus profitables & moins dangereuses, la facilité de Galba augmentoit lʼavidité des parvenus,
qui mesuroient leur ambition sur leur fortune.
[255] Le pouvoir du Prince étoit partagé entre le Consul Vinius & Lacon Préfet du Prétoire.
Mais Icelus affranchi de Galba, & qui ayant reçu lʼanneau portoit dans lʼordre équestre le nom
de Marcian, ne leur cédoit point en crédit. Ces favoris, toujours en discorde, & jusques dans les
moindres choses ne consultant chacun que son intérêt, formoient deux factions pour le choix
du successeur à lʼEmpire. Vinius étoit pour Othon. Icelus & Lacon sʼunissoient pour le rejetter
sans en préférer un autre. Le Public qui ne sait rien taire ne laissoit pas ignorer à Galba lʼamitié
dʼOthon & de Vinius, ni lʼalliance quʼils projettoient entrʼeux par le mariage de la fille de Vinius
& dʼOthon, lʼune veuve & lʼautre garçon; mais je crois quʼoccupé du bien de lʼEtat, Galba jugeoit
quʼautant eût valu laisser à Néron lʼEmpire que de le donner à Othon. En effet Othon négligé
dans son enfance, emporté dans sa jeunesse, se rendit si agréable à Néron par lʼimitation de son
luxe que ce fut à lui, comme associé à ses débauches, quʼil confia Poppée la principale de ses
courtisanes, jusquʼà ce quʼil se fût défait de sa femme Octavie; mais le soupçonnant dʼabuser de
son dépôt il le relégua en Lusitanie sous le nom de Gouverneur. Othon ayant administré sa
province avec douceur passa des premiers dans le parti contraire; y montra de lʼactivité, & tant
que la guerre dura sʼétant distingué par sa magnificence, il conçut tout dʼun coup lʼespoir de se
faire adopter; espoir qui devenoit chaque jour plus ardent, tant par la faveur des gens de guerre
par celle de la Cour de Néron qui comptoit le retrouver en lui.
[257] Mais sur les premieres nouvelles de la sédition dʼAllemagne & avant que dʼavoir rien
dʼassuré du côté de Vitellius, lʼincertitude de Galba sur les lieux où tomberoit lʼeffort des
armées la défiance des troupes mêmes qui étoient à Rome le déterminerent à se donner un
Collegue à lʼEmpire, comme à lʼunique parti quʼil crût lui rester à prendre. Ayant donc
assemblé avec Vinius & Lacon, Celsus consul désigné & Geminus préfet de Rome, après
quelques discours sur sa vieillesse il fit appeller Pison, soit de son propre mouvement, soit
selon quelques-uns̊, à lʼinstigation de Lacon, qui, par le moyen de Plautus, avoit lié amitié avec
Pison, & le portant adroitement sans paroître y prendre intérêt étoit secondé par la bonne
opinion publique. Pison fils de Crassus & de Scribonia, tous deux dʼillustres maisons, suivoit les
mœurs antiques, homme austere à le juger équitablement, triste & dur selon ceux qui tournent
tout en mal, & dont lʼadoption plaisoit à Galba par le côté même qui choquoit les autres.
Prenant donc Pison par la main, Galba lui parla, dit-on, de cette maniere. «Si, comme
particulier, je vous adoptois, selon lʼusage, par-devant les Pontifes, il nous seroit honorable, à
moi, dʼadmettre dans ma famille un descendant de Pompée & de Crassus; à vous, dʼajouter à
votre noblesse celle des maisons Lutatienne & Sulpicienne. Maintenant, appellé à lʼEmpire du
consentement des Dieux & des hommes, lʼamour de la patrie & votre heureux naturel me
portent à vous offrir au sein de la paix, ce pouvoir suprême que la guerre mʼa donné & que nos
ancêtres se sont disputés [259] par les armes. Cʼest ainsi que le grand Auguste mit au premier
rang après lui, dʼabord son neveu Marcellus, ensuite Agrippa son gendre, puis ses petits-fils, &
enfin Tibere fils de sa femme: mais Auguste choisit son successeur dans sa maison; je choisis le
mien dans la République non que je manque de proches ou de compagnons dʼarmes; mais je ai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point moi-même brigué lʼEmpire, & vous préférer à mes parens & aux vôtres, cʼest montrer
assez mes vrais sentimens. Vous avez un frere, illustre ainsi que vous, votre aîné, & digne du
rang où vous montez si vous ne lʼétiez encore plus. Vous avez passé sans reproche lʼâge de la
jeunesse & des passions. Mais vous nʼavez soutenu jusquʼici que la mauvaise fortune, il vous
reste une épreuve plus dangereuse à faire en résistant à la bonne: car lʼadversité déchire lʼame,
mais le bonheur la corrompt. Vous aurez beau cultiver toujours avec la même constance
lʼamitié, la foi, la liberté qui sont les premiers biens de lʼhomme; un vain respect les écartera
malgré vous. Les flatteurs vous accableront de leurs fausses caresses, poison de la vraie amitié
& chacun ne songera quʼà son intérêt. Vous & moi nous parlons aujourdʼhui lʼun à lʼautre avec
simplicité; mais tous sʼadresseront à notre fortune plutôt quʼà nous; car on risque beaucoup à
montrer leur devoir aux Princes, & rienà leur persuader quʼils le sont.»
«Si la masse immense de cet empire eût pu garder dʼelle-même son équilibre, jʼétois digne
de rétablir la République; mais depuis long-tems les choses en sont à tel point, [261] que tout ce
qui reste à faire en faveur du Peuple Romain, cʼest, pour moi, dʼemployer mes derniers jours à
lui choisir un bon maître, & pour vous, dʼêtre tel durant tout le cours des vôtres. Sous les
Empereurs précédens lʼEtat nʼétoit lʼheritage que dʼune seule famille; par nous le choix de ses
chefs lui tiendra lieu de liberté; après lʼextinction des Jules & des Claudes lʼadoption reste
ouverte au plus digne. Le droit du sang & de la naissance ne mérite aucune estime & fait un
Prince au hazard: mais lʼadoption permet le choix & la voix publique lʼindique. Ayez toujours
sous les yeux le sort de Néron, fier dʼune longue suite de Césars; ce nʼest ni le pays désarmé de
Vindex, ni lʼunique Légion de Galba, mais son luxe & ses cruautés qui nous ont délivrés de son
joug, quoiquʼun Empereur proscrit fût alors un événement sans exemple. Pour nous que la
guerre & lʼestime publique ont élevés, sans mériter dʼennemis, nʼesperons pas nʼen point avoir:
mais après ces grands mouvemens de tout lʼUnivers, deux Légions émues doivent peu vous
effrayer. Ma propre élévation ne fut pas tranquille, ma vieillesse, la seule chose quʼon me
reproche, disparoîtra devant celui quʼon a choisi pour la soutenir. Je sais que Néron sera
toujours regretté des méchans; cʼest à vous & à moi dʼempêcher quʼil ne le soit aussi des gens de
bien. Il nʼest pas tems dʼen dire ici davantage & cela seroit superflu si jʼai fait en vous un bon
choix. La plus simple & meilleure regle à suivre dans votre conduite, cʼest de chercher ce que
vous auriez approuvé ou blâmé sous un autre prince. Songez quʼil nʼen est pas ici comme des
Monarchies [263] où une seule famille commande & tout le reste obéit, & que vous allez
gouverner un Peuple qui ne peut supporter ni une servitude extrême ni une entiere liberté.»
Ainsi parloit Galba en homme qui fait un souverain, tandis que tous les autres prenoient
dʼavance le ton quʼon prend avec un souverain déjà fait.
On dit que de toute lʼassemblée qui tourna les yeux sur Pison, même de ceux qui
lʼobservoient à dessein, nul ne put remarquer en lui la moindre émotion de plaisir ou de
trouble. Sa réponse fut respectueuse envers son Empereur & son pere, modeste à lʼégard de luimême; rien ne parut changé dans son air & dans ses manieres; on y voyoit plutôt le pouvoir que
la volonté de commander. On délibéra ensuite si le cérémonie de lʼadoption se feroit devant le
Peuple, au Sénat, ou dans le Camp. On préféra le Camp pour faire honneur aux Troupes, comme
ne voulant point acheter leur saveur par la flatterie ou à prix dʼargent, ni dédaigner de
lʼacquérir par les moyens honnêtes. Cependant le Peuple environnoit le Palais impatient
dʼapprendre lʼimportante affaire qui y traitoit en secret, & dont le bruit sʼaugmentoit encore

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par les vains efforts quʼon faisoit pour lʼétouffer.
Le dix de Janvier le jour fut obscurci par de grandes pluies accompagnées dʼéclairs, de
tonnerres & de signes extraordinaires du courroux céleste. Ces présages, qui jadis eussent
rompu les Comices ne détournerent point Galba dʼaller au Camp. Soit quʼil les méprisât comme
des choses fortuites, [265] soit que les prenant pour des signes réels il en jugeât lʼévénement
inévitable. Les gens de guerre étant donc assemblés en grand nombre, il leur dit dans un
discours grave & concis, quʼil adoptoit Pison à lʼexemple dʼAuguste & suivant lʼusage militaire
qui laisse aux Généraux le choix de leurs Lieutenans. Puis, de peur que son silence au sujet de la
sédition ne la fît croire plus dangereuse, il assura fort que nʼayant été formée dans la quatrieme
& la dix-huitieme Légion que par un petit nombre de gens, elle sʼétoit bornée à des murmures &
des paroles, & que dans peu tout seroit pacifié. Il ne mêla dans son discours ni flatteries ni
promesses. Les Tribuns, les Centurions & quelques soldats voisins applaudirent, mais tout le
reste gardoit un morne silence se voyant privés dans la guerre du donatif quʼils avoient même
exigé durant la paix. Il paroît que la moindre libéralité arrachée à lʼaustere parsimonie de ce
Vieillard eût pu lui concilier les esprits. Sa perte vint de cette antique roideur, & de cet excès de
sévérité qui ne convient plus à notre foiblesse.
De-là sʼétant rendu au Sénat il nʼy parla ni moins simplement ni plus longuement quʼaux
soldats. La harangue de Pison fut gracieuse & bien reçue; plusieurs le félicitoient de bon cœur;
ceux qui lʼaimoient le moins avec plus dʼaffectation, le plus grand nombre par intérêt pour euxmêmes sans aucun souci de celui de lʼEtat. Durant les quatre jours suivans qui surent
lʼintervalle entre lʼadoption & la mort de Pison, il ne fit ni ne dit plus rien en public.
[267] Cepedant les fréquens avis du progrès de la défection en Allemagne, & la facilité avec
laquelle les mauvaises nouvelles sʼaccréditoient à Rome engagerent le Sénat à envoyer une
dépuration aux Légions révoltées, & il sut mis secrétement délibération si Pison ne sʼy joindroit
point lui-même pour lui donner plus de poids, en ajoutant la majesté impériale à lʼautorité du
Sénat. On vouloir que Lacon Préfet du prétoire fût aussi du voyage, mais il sʼen excusa. Quant
aux Députés, le Sénat en ayant laissé le choix à Galba, on vit par la plus honteuse inconstance
des nominations, des refus, des substitutions, des brigues pour aller ou pour demeurer selon
lʼespoir ou la crainte dont chacun étoit agité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ensuite il falut chercher de lʼargent, &, tout bien pesé, il parut très-juste que lʼEtat eut
recours à ceux qui lʼavoient appauvri. Les dons versés par Néron montoient à plus de soixante
millions. Il fit donc citer tous les donataires, leur redemandant les neuf dixiemes de ce quʼils
avoient reçu, & dont à peine leur restoit-il lʼautre dixieme partie: car également avides &
dissipateurs, & non moins prodigues du bien dʼautrui que du leur, ils nʼavoient conservé au lieu
de terres & de revenus que les instrumens ou les vices qui avoient acquis & consumé tout cela.
Trente Chevaliers Romains furent préposés au recouvrement; nouvelle magistrature onéreuse
par les brigues & par le nombre. On ne voyoit que ventes, huissiers; & le peuple, tourmenté par
ces vexations, ne laissoit pas de se réjouir de voir ceux que Néron [269] avoit enrichis aussi
pauvres que ceux quʼil avoit dépouillés. En ce même tems Taurus & Nason Tribuns prétoriens,
Pacensis Tribun des milices bourgeoises & Fronto Tribun du guet ayant été cassés, cet exemple
servit moins à contenir les Officiers quʼà les effrayer, & leur fit craindre quʼétant tous suspects
on ne voulût les chasser lʼon après lʼautre.
Cependant Othon, qui nʼattendoit rien dʼun gouvernement tranquille, ne cherchoit que de
nouveaux troubles. Son indigence, qui eût été à charge même à des particuliers, son luxe qui
lʼeût été, même à des Princes, son ressentiment contre Galba, sa haine pour Pison, tout
lʼexcitoit à remuer. Il se forgeoit même des craintes pour irriter ses desirs. Nʼavoit-il pas été
suspect à Néron lui-même? Faloit-il attendre encore lʼhonneur dʼun second exil en Lusitanie ou
ailleurs? Les souverains ne voient-ils pas toujours avec défiance & de mauvais œil ceux qui
peuvent leur succéder? Si cette idée lui avoit nui près dʼun vieux Prince, combien plus lui
nuiroit-elle auprès dʼun jeune homme naturellement cruel, aigri par un long exil! Que sʼils
étoient tentés de se défaire de lui, pourquoi ne les préviendroit-il pas, tandis que Galba
chanceloit encore, & avant que Pison fût affermi? Les tems de crise sont ceux où conviennent
les grands efforts, & cʼest une erreur de temporiser quand les délais sont plus dangereux que
lʼaudace. Tous les hommes meurent également; cʼest la loi de la nature; mais la postérité les
distingue par la gloire ou lʼoubli. Que si le même sort attend lʼinnocent & le coupable, il
coupable, il est plus digne dʼun homme de courage de ne pas périr sans sujet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[271] Othon avoit le cœur moins efféminé que le corps. Ses plus familiers esclaves &

affranchis, accoutumés à une vie trop licencieuse pour une maison privée, en rappellant la
magnificence du Palais de Néron, les adulteres, les fêtes nuptiales, & toutes les débauches des
Princes, à un homme ardent après tout cela, le lui montroient en proie à dʼautres par son
indolence, & à lui sʼil osoit sʼen emparer. Les Astrologues lʼanimoient encore, en publiant que
dʼextraordinaires mouvemens dans les Cieux lui annonçoient une année glorieuse. Genre
dʼhommes fait pour leurrer les Grands, abuser les simples, quʼon chassera sans cesse de notre
Ville, & qui sʼy maintiendra toujours. Poppée en avoit secrétement employé plusieurs qui
furent lʼinstrument funeste de son mariage avec lʼEmpereur. Ptolomée un dʼentrʼeux qui avoit
accompagné Othon, lui avoit promis quʼil survivroit à Néron, & lʼévénement joint à la vieillesse
de Galba, à la jeunesse dʼOthon, aux conjectures & aux bruits publics, lui fit ajouter quʼil
parviendroit à lʼEmpire; Othon, suivant le penchant quʼa lʼesprit humain de sʼaffectionner aux
opinions par leur obscurité même, prenoit tout cela pour de la science & pour des avis du
destin, & Ptolomée ne manqua pas, selon la coutume, dʼêtre lʼinstigateur du crime dont il avoit
été le Prophete.
Soit quʼOthon eût ou non formé ce projet, il est certain quʼil cultivoit depuis long-tems les
gens de guerre, comme espérant succéder à lʼEmpire ou lʼusurper. En route, en bataille, au
Camp, nommant les vieux soldats par leur nom, &, comme ayant servi avec eux sous Néron, les
appellant Camarades, [273] il reconnoissoit les uns, sʼinformoit des autres, & les aidoit tous de
sa bourse ou de son crédit. Il entre-mêloit tout cela de fréquentes plaintes, de discours
équivoques sur Galba, & de ce quʼil y a de plus propre à émouvoir le Peuple. Les fatigues des
marches, la rareté des vivres, la dureté du commandement, il envenimoit tout, comparant les
anciennes & agréables navgations de la Campanie & des Villes Grecques avec les longs & rudes
trajets des Pyrénées & des Alpes, où lʼon pouvoit à peine soutenir le poids de ses armes.
Pudens, un des confidens de Tigellinus séduisant diversement les plus remuans, les plus
obérés, les plus crédules, achevoit dʼallumer les esprits déjà échauffés des Soldats, il en vint au
point que chaque fois que Galba mangeoit chez Othon lʼon distribuoit cent sesterces par tête à
la cohorte qui étoit de garde, comme pour sa part du festin; distribution que sous lʼair dʼune
largesse publique Othon soutenoit encore par dʼautres dons particuliers. Il étoit même si ardent
à les corrompre, & la stupidité du Préfet quʼon trompoit jusques sous ses yeux fut si grande que,
sur une dispute de Proculus lancier de la garde avec un voisin pour quelque borne commune,
Othon acheta tout le champ du voisin & le donna à Proculus.
Ensuite il choisit pour chef de lʼentreprise quʼil méditoit Onomastus un de ses affranchis,
qui, lui ayant amené Barbius Veturius tous deux bas officiers des gardes, après les avoir trouvés
à lʼexamen rusés & courageux, il les chargea de dons, de promesses, dʼargent pour en gagner
dʼautres, & lʼon vit [275] ainsi deux manipulaires entreprendre & venir à bout de disposer de
lʼEmpire Romain. Ils mirent peu de gens dans le secret, & tenant les autres en suspens, ils les
excitoient par divers moyens; les chefs comme suspects par les bienfaits de Nymphidius, les
soldats par le dépit de se voir frustrés du donatif si long-tems attendu: rappellant à quelquesuns le souvenir de Néron, ils rallumoient en eux le desir de lʼancienne licence: enfin ils
effrayoient tous par la peur dʼun changé ment dans la milice.
Si-tôt quʼon fut la défection de lʼarmée dʼAllemagne, le venin gagna les esprits déjà émus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des Légions & des Auxiliaires. Bientôt les mal-intentionnés se trouverent si disposés à la
sédition, & les bons si tiedes à la réprimer, que le quatorze de Janvier, Othon revenant de
souper eût été enlevé, si lʼon nʼeût craint les erreurs de la nuit, les troupes cantonnées par toute
la Ville, & le peu dʼaccord qui regne dans la chaleur du vin. Ce ne fut pas lʼintérêt de lʼEtat qui
retint ceux qui méditoient à jeun de souiller leurs mains dans le sang de leur Prince, mais le
danger quʼun autre ne fût pris dans lʼobscurité pour Othon par les soldats des armées de
Hongrie & dʼAllemagne qui ne le connoissoient pas. Les conjurés étoufferent plusieurs indices
de la sédition naissante, & ce quʼil en parvint aux oreilles de Galba fut éludé par Lacon, homme
incapable de lire dans lʼesprit des soldats, ennemi de tout bon conseil quʼil nʼavoir pas donne &
toujours résistant à lʼavis des Sages.
Le quinze de Janvier comme Galba sacrifioit au Temple dʼApollon, lʼAruspice Umbricius
sur le triste aspect des entrailles [277] lui dénonça dʼactuelles embûches & un ennemi
domestique, tandis quʼOthon qui étoit présent, se réjouissoit de ces mauvais augures & les
interprétoit favorablement pour ses desseins. Un moment après, Onomastus vint lui dire que
lʼArchitecte & les Experts lʼattendoient; mot convenu pour lui annoncer lʼassemble des soldats
& les apprêts de la conjuration. Othon fit croire à ceux qui demandoient où il alloit, que, prêt
dʼacheter une vieille maison de campagne, il vouloit auparavant la faire examiner; puis, suivant
lʼaffranchi à travers le Palais de Tibere au Vélabre, & de-là vers la colonne dorée sous le Temple
de Saturne, il fut salué Empereur par vingt-trois soldats, qui le placerent aussi-tôt sur une
Chaire curule tout consterné de leur petit nombre, & lʼenvironnerent lʼépée à la main. Chemin
faisant, ils furent joints par un nombre à-peu-près égal de leurs camarades. Les uns instruits du
complot, lʼaccompagnoient à grands cris avec leurs armes, dʼautres frappés du spectacle se
disposoient en silence à prendre conseil de lʼévénement.
Le Tribun Martialis qui étoit de garde au Camp, effrayé dʼune si prompte & si grande
entreprise, ou craignant que la sédition nʼeût gagné ses soldats & quʼil ne fût tué en sʼy
opposant, fut soupçonne par plusieurs dʼen être complice. Tous les autres Tribuns &
Centurions préférerent aussi le parti le plus sûr au plus honnête. Enfin tel sut lʼétat des esprits
quʼun petit nombre ayant entrepris un forfait détestable, plusieurs lʼapprouverent & tous le
souffrirent.
[279] Cependant Galba, tranquillement occupé de son sacrifice, importunoit les Dieux pour
un Empire qui nʼétoit plus à lui, quand tout-à-coup un bruit sʼéleva que les troupes enlevoient
un Senateur quʼon ne nommoit pas, mais quʼon fut ensuite être Othon. Aussi-tôt on vit accourir
des gens de tous les quartiers & à mesure quʼon les rencontroit plusieurs augmentoient le mal &
dʼautres lʼexténuoient, ne pouvant en cet instant même renoncer à la flatterie. On tint conseil &
il fut résolu que Pison fonderoit la disposition de la cohorte qui étoit de garde au Palais,
réservant lʼautorité encore entière de Galba pour de plus pressans besoins. Ayant donc
assemblé les soldats devant les degrés du Palais, Pison leur parla ainsi. «Compagnons, il y a six
jours que je fus nommé César sans prévoir lʼavenir & sans savoir si ce choix me seroit utile ou
funeste. Cʼest à vous dʼen fixer le sort pour la République & pour nous; ce nʼest pas que je
craigne pour moi-même, trop instruit par mes malheurs à ne point compter sur la prospérité.
Mais je plains mon pere, le Sénat,& lʼEmpire, en nous voyant réduits à recevoir la mort ou à la
donner, extrêmité non moins cruelle pour des gens de bien, tandis quʼaprès les derniers
mouvemens on se félicitoit que Rome eut été exempte de violence & de meurtres, & quʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

espéroit avoir pourvu par lʼadoption à prévenir toute cause de guerre après la mort de Galba.»
«Je ne vous parlerai ni de mon nom ni de mes mœurs; on a peu besoin de vertus pour se
comparer à Othon. Ses vices dont il fait toute sa gloire ont ruiné lʼEtat quand il [281] étoit ami du
Prince. Est-ce par son air, par sa démarche, par sa parure efféminée quʼil se croit digne de
lʼEmpire? On se trompe beaucoup si lʼon prend son luxe pour de la libéralité. Plus il saura
perdre, & moins il saura donner. Débauches, festins, attroupemens de femmes, voilà les projets
quʼil médite, &, selon lui, les droits de lʼempire, dont la volupté sera pour lui seul, la honte & le
déshonneur pour tous; car jamais souverain pouvoir acquis par le crime ne fut vertueusement
exercé. Galba fut nommé César par le genre-humain, & je lʼai été par Galba de votre
consentement: Compagnons, jʼignore sʼil vous est indifférent que la République, le Sénat & le
Peuple ne soient que de vains noms, mais je sais au moins quʼil vous importe que des scélérats
ne vous donnent pas un Chef.»
«On a vu quelquefois des Légions se révolter contre leurs Tribuns. Jusquʼici votre gloire &
votre fidélité nʼont reçu nulle atteinte, & Néron lui-même vous abandonna plutôt quʼil ne fut
abandonné de vous. Quoi! verrons-nous une trentaine au plus de déserteurs & de transfuges à
qui lʼon ne permettroit pas de se choisir seulement un officier, faire un Empereur? Si vous
souffrez un tel exemple, si vous partagez le crime en le laissant commettre, cette licence
passera dans les provinces; nous périrons par les meurtres & vous par les combats; sans que la
solde en soit plus grande pour avoir égorgé son Prince, que pour avoir fait son devoir: mais le
donatif nʼen vaudra pas moins, reçu de nous pour le prix de la fidélité, que dʼun autre pour le
prix de la trahison.»
[283] Les Lanciers de la garde ayant disparu, le reste de la cohorte, sans paroître mépriser
le discours de Pison, se mit en devoir de préparer lies Enseignes plutôt par hazard, &, comme il
arrive en ces momens de trouble, sans trop savoir ce quʼon faisoit, que par une feinte insidieuse
comme on lʼa cru dans la suite. Celsus fut envoyé au détachement de lʼarmée dʼIllyrie vers le
Portique de Vipsanius. On ordonna aux Primipilaires Serenus & Sabines dʼamener les soldats
Germains du Temple de la liberté. On se défioit de la Légion marine, aigrie par le meurtre de